Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Khi ốm, nghĩ phương pháp tiên phong thuốc kháng sinh. Tuy nhiên, đối bệnh thuốc kháng sinh lựa chọn hoàn hảo.  Thuốc kháng sinh tác dụng chống vi khuẩn gây bệnh, nguyên nhân gây bệnh vi khuẩn dùng thuốc kháng sinh vô tác dụng, thậm chí gây hại.     Giáo sư Jeffrey Linder- trường Y Harvard biết: “ Sử dụng thuốc kháng sinh trường hợp thiết thể gây tác dụng phụ khó chịu, triệu chứng nhẹ phát ban, nổi mụn hoặc triệu chứng nghiêm trọng phản ứng dị ứng hoặc bệnh đường ruột”.     Thậm chí, kháng sinh thể thúc đẩy tăng trưởng loài vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh, gây khó khăn chống bệnh vi khuẩn thực sự.     Theo nghiên cứu Anh 13% thuốc kháng sinh kê đơn trị bệnh nhiễm trùng đường hô hấp thể trị bệnh nguyên nhân kháng thuốc.     Vì sử dụng thuốc kháng sinh, hãy chắc chắn thực nó. Dưới 5 bệnh thông trị thuốc kháng sinh.    Đau họng   Khi nuốt gây cảm giác đau thể nghĩ viêm họng vi khuẩn liên cầu streptococcus gây ra. Nhưng thực tế, nguyên nhân vi khuẩn streptococcus khá hiếm lớn, chiếm khoảng 10% trường hợp viêm họng. Vì vậy, 60% khám sỹ kê đơn kháng sinh thiết. Nghiên cứu gần Đại học Y Harvard biết: Đau họng vi khuẩn streptococcus biểu hiện đau họng, sốt, sưng hạch cổ thể kèm amiđan mủ.   Viêm họng gây virus- chiếm đa trường hợp- biểu hiện nhẹ chảy nước mũi, ho thể đau cơ bắp. Đó mấu chốt vấn đề: Vi khuẩn sinh vật đơn bào thể tiêu diệt thuốc kháng sinh.   Mặt khác, thuốc kháng sinh hiệu quả chống virus. Điều trị nhiễm trùng virus kháng sinh giúp ích bạn.     Theo tiến sĩ Linder: Nếu triệu chứng rõ nguyên nhân vi khuẩn thể tiến hành xét nghiệm khuẩn liên cầu nhanh chóng. Trong trường hợp, sỹ thể chẩn đoán khuẩn liên cầu dựa triệu chứng. Tuy nhiên chắc chắn xét nghiệm.   Hơn nữa, Tiến sĩ Linder : Penicillin kháng sinh lựa chọn trị đau họng khuẩn liên cầu. Nay thêm lựa chọn azithromycin, gọi Zpaks khả năng tiêu diệt vi khuẩn tốt lẫn vi khuẩn gây đau họng.     Cách trị:    Điều trị đau họng virus cách: nghỉ ngơi nhiều, uống chất lỏng ibuprofen giảm đau. Nghiên cứu Anh ra: Thông thường, chúng ta mất khoảng 5-6 khỏi đau họng virus. Trong thời gian đó, hạn chế tiếp xúc tránh lây bệnh họ.    Viêm phế quản cấp tính   Khó chịu, buồn nôn, ho khan, thậm chí đờm thể  không lý dùng kháng sinh lập tức viêm phế quản cấp tính.     Tiến sĩ Linder biết: Khi ho đờm xanh hoặc vàng, lo lắng cách cơ thể sạch nhiễm trùng virus. Nhiễm trùng virus nghĩa kháng sinh tác dụng. Không uống kháng sinh trường hợp thực tế 71% viêm phế quản cấp tính kê kháng sinh. Điều thể sỹ sợ bỏ sót trường hợp viêm phổi dấu hiệu tương tự viêm phế quản nguyên nhân thể vi khuẩn.   Cả hai bệnh triệu chứng ho viêm phế quản kèm đau họng nhẹ hoặc chảy nước mũi. Còn viêm phổi ngoài triệu chứng ho kèm sốt cao, khó thở, đau ngực.     Đối viêm phế quản ho thể kéo dài 3 tuần thứ 4-5 cơ thể cảm tốt trước. Nếu bất kỳ dấu hiệu sốt, mạch đập nhanh khám sỹ chụp X- quang ngực chẩn đoán viêm phổi.     Bác sỹ Linder: Nếu viêm phổi thuốc kháng sinh kê trị. Nhưng viêm phế quản nghỉ ngơi nhiều, uống nước, uống thuốc giảm ho đặc biệt buổi tối.    Áp xe da   Áp xe tình trạng nhiễm trùng gây đau đớn mủ da. Nhiễm trùng giống mụn, nhọt, sưng lên, mưng mủ gây đau đớn.   Giáo sư Timothy Jenkins – Đại học Colorado: Nhiễm trùng thể gây vi khuẩn, phổ biến khẩu tụ cầu gồm MRSA (tụ cầu vàng kháng Methicillin) trường hợp, chúng thực thiết dùng kháng sinh trị. Theo nghiên cứu, gần nửa trường hợp áp xe da thể trị biện pháp áp xe đơn giản 75% sỹ kê kháng sinh.   Tiến sỹ Jenkins  chỉ ra: Dấu hiệu cảnh báo: Áp xe thể gây đau bệnh nhân dùng thuốc thay thế, Bác sỹ rạch vết nhỏ ổ áp xe dùng dụng cụ chọc vỡ mủ bên trong.   Sau đó, đắp gạc áp xe dịch nhiễm trùng tiếp tục thoát ngoài. Như đủ trị ổ áp xe đơn giản nhất. Đối trường hợp phức tạp hơn, kháng sinh, hệ miễn dịch tổn thương bệnh hoặc ổ áp xe tiếp tục mở rộng khiến vùng da xung quanh trở đỏ hoặc sưng.  Xoang mũi   Hàng năm, 7 nghẹt mũi đau vùng mặt, biểu hiện viêm mũi hoặc viêm mũi xoang. Trong phần trường hợp, bệnh virus vi khuẩn. tuy nhiên, 83% bệnh kê kháng sinh.   Nếu viêm mũi xoang sổ mũi, thể trị nhà. Thử dùng ibuprofen hoặc acetaminophen giảm sốt đau, thuốc thông mũi. Bạn thể dùng thuốc xịt mũi 5 ngày.   Có 3 trường hợp thể định dùng thuốc kháng sinh, gồm triệu chứng nghiêm trọng sốt đau xoang mũi, đau bắt đầu; triệu chứng kéo dài 10 hoặc triệu chứng tồi tệ.   Trong trường hợp khám sĩ. Bác sĩ thể kê Augmentin, loại kết hợp amoxiclillin acid clavulanic, phép kháng sinh hoạt động hiệu quả hơn.  Đau răng   Theo Thomas Sollecito – Trưởng khoa thuốc uống trường Nha khoa Penn biết: Khi răng đau thuốc giảm đau nhanh chóng. Trong trường hợp đau răng đơn giản, thuốc kháng sinh giúp ích.   Có thể răng đau uống đồ nóng hoặc lạnh chân răng hở, hoặc dây thần kinh răng thể viêm, hoặc sâu răng. Vi khuẩn gây tình trạng viêm này, kháng sinh giúp giảm triệu chứng.   Năm 2001, nghiên cứu tờ British Dental Journal 74% đau răng khám sĩ kê kháng sinh. Đó vấn đề, nghiên cứu phương pháp trị chỗ hàn răng hoặc bịt kín chân răng hở thể giảm cơn đau.   Trong trường hợp thể dùng kháng sinh đau răng, bao gồm vùng xung quanh răng sưng, ổ mủ hoặc sốt, ớn lạnh hoặc mệt mỏi. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 