Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Hãy tham khảo loạt thực phẩm tốt sức khỏe ăn lạnh ấm cơ thể đảm bảo dinh dưỡng!  Trong đông, cơ thể cảm rõ rệt thay đổi nhiệt độ nguy cơ nhiễm lạnh loại bệnh khác. Hãy chọn loại thực phẩm lành mạnh cung cấp dinh dưỡng chất chống oxy hóa nhằm giúp cơ thể khỏe mạnh, khả năng miễn dịch loại bệnh truyền nhiễm mùa đông. Tham khảo loạt thực phẩm tốt sức khỏe ăn lạnh ấm cơ thể, đảm bảo dinh dưỡng. Cháo yến mạch  Yến mạch thuộc ngũ cốc nguyên hạt, lượng protein chất xơ thực vật đủ giảm cơn đói bát cháo nhỏ. Thêm đó, bột yến mạch giàu beta-glucan. Một nghiên cứu 3 gram beta-glucan yến mạch thể giảm mức cholesterol xấu 5- 10%. Nếu cung cấp thêm lượng chất béo lành mạnh cơ thể, hãy trộn cháo yến mạch chút bơ hạnh nhân đủ. Socola nóng  Một ly socola nóng cách cảm ấm áp hơn. Thêm chút socola đen chế độ ăn uống cách khá hiệu quả tăng cường sức khỏe. Thức uống ngọt ngào chứa flavonoid, loại chất chống oxy hóa thể giảm bớt thiệt hại gây gốc tự - kẻ chủ mưu tiềm năng ung thư bệnh tim mạch. Một nghiên cứu tế bào máu ít mẫn cảm gốc tự cơ thể tiêu thụ thức uống giàu flavonoid. Súp đậu đen  Đậu đen chứa nguồn sắt đồng D. Vì vậy, nhấm nháp vài thìa súp đậu đen giúp cơ bắp sử dụng oxy đồng thời tăng cường hệ thống miễn dịch cơ thể. Trung bình bát súp cung cấp khoảng 15 gram protein chất xơ. Không giống nguồn protein động vật, đậu đen hầu chứa chất béo bão hòa. Nghiên cứu Hiệp hội Hóa học Mỹ phần vỏ đen chúng chứa hàm lượng chất chống oxy hóa, giúp chống bệnh tật tốt loại đậu khác. Canh bí ngô  Nếu thiếu vitamin A- chất dinh dưỡng quan trọng thúc đẩy thị lực, bát canh bí ngô cải thiện tình trạng bạn. Bí ngô đặc tính chống oxy hóa nhờ beta-carotene.  Đó sắc tố tìm sản phẩm sáng màu, khả năng chống căn bệnh ung thư hiệu quả. Tương ớt  Tương ớt thêm món ăn chứa hợp chất gọi capsaici – mang vị cay đặc trưng. Đây hợp chất thúc đẩy trao đổi chất chống tích tụ chất béo. Khi kết hợp chế độ ăn uống chất béo, capsaicin thể giảm trọng lượng cơ thể 8% - nghiên cứu tiến hành nghiên cứu động vật Hàn Quốc. Thành phần cà chua nghiền tương giàu lycopene, đồng thời gia vị hành thêm cung cấp chất chống oxy hóa tuyệt vời cơ thể. Quả bơ  Có cách thưởng thức loại trái cây bổ dưỡng mùa lạnh: nghiền bơ mịn đem nướng lò. Theo thống kê Hiệp hội Tim mạch Mỹ, khoảng nửa chất béo bơ chất béo bão hòa đơn, giúp giảm lượng cholesterol xấu cung cấp chất dinh dưỡng tế bào hoạt động. Bơ thể giúp cảm no lâu. Một nghiên cứu tạp chí Dinh dưỡng ăn bữa ăn bơ tăng cảm giác no 23% khoảng thời gian 5 giờ. Quả óc chó  Quả óc chó rang món ăn vặt bổ dưỡng ngon miệng mùa đông. Hơn thế, quả óc chó giàu axit inalpha-linolenic (ALA) – chất béo omega-3 tác dụng thúc đẩy sức khỏe tim mạch. Một nghiên cứu Tạp chí Trường Cao đẳng dinh dưỡng Mỹ chế độ ăn uống bao gồm quả óc chó, dầu óc chó, dầu hạt lanh giúp hòa huyết áp tốt lại. Táo  Táo nướng món ăn hoàn hảo mùa lạnh. Loại trái cây chứa nguồn chất xơ cực kì phong phú. Chúng giúp no lâu cách chậm trình tiêu hóa thức ăn. Lưu ý ăn táo, giữ phần vỏ - nguồn tập trung chất xơ thịt. Một quả táo cỡ trung bình gọt vỏ chứa khoảng 4, 4 gam chất xơ. Có thể rắc chút quế ăn táo tăng cường chất chống oxy hóa. Thêm đó, táo gần 86% nước, vậy, ăn táo giúp bổ sung nguồn nước thiết giúp cơ thể làn da khỏe mạnh mùa lạnh. Khoai lang  Giống bí ngô, khoai lang nguồn chứa vitamin A giàu có. Một củ khoai lang nướng trung bình chứa gần 4 gram chất xơ, thể lấp đầy dạ dày giúp chúng ta no lâu. Khoai lang giàu vitamin C, canxi, kali, chút sắt. Tuy nhiên, ăn khoai lang mình, chúng ta lượng calo khá thấp. Ăn kèm khoai lang hương thảo lựa chọn thông minh dành bạn. Lá hương thảo chứa vitamin B phytochemicals chống tế bào gây hữu hiệu. Thêm chút hương thảo giúp món khoai lang hương vị tuyệt vời bổ dưỡng hơn. Bí đao Ngoài chứa canxi vitamin C, hầu hết giống bí chất kali. Một nghiên cứu chế độ ăn giàu kali thể giảm nguy cơ đột quỵ 21% nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Bí đao giàu vitamin A chứa chất xơ, giúp tăng cường năng lượng cơ thể. Trà gừng  Nếu nhấm nháp thứ đồ uống nóng ngọt mùa đông, trà gừng lựa chọn thông minh dành bạn. Một tách trà gừng khiến cơ thể ấm dần gừng tính nhiệt. Gừng thể thúc đẩy trao đổi chất thúc đẩy lưu thông máu. Một nghiên cứu Metabolism tìm hiểu nhóm nam giới tiêu thụ 2 gram bột gừng đồ uống nóng bữa ăn sáng. Kết quả no lâu vài giờ tiêu thụ gừng. Thêm gừng trà thể giúp giảm đau nhức cơ thể, đặc biệt tập luyện cường độ cao. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 