Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Hãy tham khảo loạt thực phẩm tốt cho sức khỏe dưới đây và ăn vào những ngày lạnh để làm ấm cơ thể và đảm bảo dinh dưỡng!  Trong những ngày đông, cơ thể của bạn sẽ cảm nhận rõ rệt sự thay đổi nhiệt độ và có nguy cơ cao bị nhiễm lạnh cũng như các loại bệnh khác. Hãy chọn những loại thực phẩm lành mạnh để cung cấp dinh dưỡng và chất chống oxy hóa nhằm giúp cơ thể khỏe mạnh, có khả năng miễn dịch với các loại bệnh truyền nhiễm trong mùa đông. Tham khảo loạt thực phẩm tốt cho sức khỏe dưới đây và ăn vào những ngày lạnh để làm ấm cơ thể, đảm bảo dinh dưỡng. Cháo yến mạch  Yến mạch thuộc họ ngũ cốc nguyên hạt, vì vậy bạn sẽ nhận được lượng protein và chất xơ thực vật đủ để giảm cơn đói chỉ với một bát cháo nhỏ. Thêm vào đó, bột yến mạch rất giàu beta-glucan. Một nghiên cứu ở cho thấy 3 gram beta-glucan trong yến mạch một ngày có thể làm giảm mức cholesterol xấu của bạn từ 5- 10%. Nếu muốn cung cấp thêm lượng chất béo lành mạnh cho cơ thể, hãy trộn vào cháo yến mạch một chút bơ hạnh nhân là đủ. Socola nóng  Một ly socola nóng là cách để bạn cảm thấy ấm áp hơn. Thêm một chút socola đen trong chế độ ăn uống là cách khá hiệu quả để bạn tăng cường sức khỏe. Thức uống ngọt ngào này chứa flavonoid, một loại chất chống oxy hóa có thể giảm bớt thiệt hại gây ra bởi các gốc tự do - kẻ chủ mưu tiềm năng của ung thư và bệnh tim mạch. Một nghiên cứu cho thấy các tế bào máu sẽ ít mẫn cảm với các gốc tự do sau khi cơ thể tiêu thụ thức uống giàu flavonoid. Súp đậu đen  Đậu đen rất chứa nguồn sắt và đồng D. Vì vậy, nhấm nháp vài thìa súp đậu đen sẽ giúp cơ bắp sử dụng nhiều oxy hơn đồng thời tăng cường hệ thống miễn dịch của cơ thể. Trung bình một bát súp sẽ cung cấp khoảng 15 gram protein và chất xơ. Không giống như các nguồn protein động vật, đậu đen hầu như không chứa chất béo bão hòa. Nghiên cứu của Hiệp hội Hóa học Mỹ cũng cho thấy phần vỏ đen của chúng có chứa hàm lượng cao chất chống oxy hóa, giúp chống lại bệnh tật tốt hơn các loại đậu khác. Canh bí ngô  Nếu bạn đang thiếu vitamin A- chất dinh dưỡng quan trọng cho việc thúc đẩy thị lực, một bát canh bí ngô sẽ cải thiện tình trạng của bạn. Bí ngô cũng có đặc tính chống oxy hóa nhờ beta-carotene.  Đó là một sắc tố thường được tìm thấy trong các sản phẩm sáng màu, và có khả năng chống lại căn bệnh ung thư hiệu quả. Tương ớt  Tương ớt được thêm vào trong các món ăn có chứa một hợp chất gọi là capsaici – mang đến vị cay đặc trưng. Đây cũng là hợp chất thúc đẩy sự trao đổi chất và chống lại sự tích tụ của chất béo. Khi kết hợp với một chế độ ăn uống nhiều chất béo, capsaicin có thể làm giảm trọng lượng cơ thể tới 8% - theo một nghiên cứu được tiến hành bởi các nhà nghiên cứu động vật Hàn Quốc. Thành phần cà chua nghiền trong tương rất giàu lycopene, đồng thời gia vị hành được thêm vào cung cấp chất chống oxy hóa tuyệt vời cho cơ thể. Quả bơ  Có một cách để thưởng thức loại trái cây bổ dưỡng này vào mùa lạnh: nghiền bơ cho mịn rồi đem nướng qua trong lò. Theo thống kê của Hiệp hội Tim mạch Mỹ, khoảng một nửa số chất béo của bơ là chất béo không bão hòa đơn, giúp giảm lượng cholesterol xấu và cung cấp chất dinh dưỡng cho các tế bào hoạt động. Bơ cũng có thể giúp bạn cảm thấy no lâu. Một nghiên cứu trong tạp chí Dinh dưỡng cho thấy ăn bữa ăn với bơ tăng cảm giác no lên tới 23% trong khoảng thời gian 5 giờ. Quả óc chó  Quả óc chó rang là món ăn vặt bổ dưỡng và ngon miệng trong mùa đông. Hơn thế, quả óc chó rất giàu axit inalpha-linolenic (ALA) – một chất béo omega-3 có tác dụng thúc đẩy sức khỏe tim mạch. Một nghiên cứu trong Tạp chí của Trường Cao đẳng dinh dưỡng Mỹ cho thấy những người có chế độ ăn uống bao gồm quả óc chó, dầu óc chó, dầu hạt lanh giúp điều hòa huyết áp tốt hơn những người còn lại. Táo  Táo nướng là món ăn hoàn hảo cho mùa lạnh. Loại trái cây này chứa nguồn chất xơ cực kì phong phú. Chúng giúp bạn no lâu hơn bằng cách làm chậm quá trình tiêu hóa thức ăn. Lưu ý khi ăn táo, nên giữ lại phần vỏ - nguồn tập trung chất xơ nhiều hơn so với thịt. Một quả táo cỡ trung bình chưa gọt vỏ chứa khoảng 4, 4 gam chất xơ. Có thể rắc một chút quế và ăn cùng táo để tăng cường chất chống oxy hóa. Thêm vào đó, táo có gần 86% nước, vì vậy, ăn táo sẽ giúp bạn bổ sung nguồn nước cần thiết giúp cơ thể và làn da khỏe mạnh trong mùa lạnh. Khoai lang  Giống như bí ngô, khoai lang là nguồn chứa vitamin A giàu có. Một củ khoai lang nướng trung bình chứa gần 4 gram chất xơ, có thể lấp đầy dạ dày và giúp chúng ta no lâu. Khoai lang cũng rất giàu vitamin C, canxi, kali, và một chút sắt. Tuy nhiên, nếu chỉ ăn khoai lang một mình, chúng ta sẽ nhận được lượng calo khá thấp. Ăn kèm khoai lang với hương thảo là lựa chọn thông minh dành cho bạn. Lá hương thảo chứa vitamin B và phytochemicals chống các tế bào gây hữu hiệu. Thêm một chút hương thảo sẽ giúp món khoai lang có hương vị tuyệt vời và bổ dưỡng hơn. Bí đao Ngoài việc có chứa canxi và vitamin C, hầu hết các giống bí đều có nhiều chất kali. Một nghiên cứu cho thấy chế độ ăn giàu kali có thể làm giảm nguy cơ đột quỵ lên đến 21% và nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Bí đao cũng rất giàu vitamin A và chứa chất xơ, giúp tăng cường năng lượng cho cơ thể. Trà gừng  Nếu muốn nhấm nháp một thứ đồ uống nóng mà không quá ngọt trong mùa đông, trà gừng là lựa chọn thông minh dành cho bạn. Một tách trà gừng sẽ khiến cơ thể ấm dần lên bởi gừng có tính nhiệt. Gừng cũng có thể thúc đẩy sự trao đổi chất và thúc đẩy lưu thông máu. Một nghiên cứu ở Metabolism đã tìm hiểu một nhóm nam giới tiêu thụ 2 gram bột gừng trong đồ uống nóng với bữa ăn sáng. Kết quả cho thấy những người này no lâu hơn vài giờ sau đó hơn so với những người không tiêu thụ gừng. Thêm gừng vào trà của bạn cũng có thể giúp giảm đau nhức cơ thể, đặc biệt với những người vừa tập luyện cường độ cao. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 