Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Sẽ rất bất ngờ khi nhiều loại đồ ăn thông thường lại nằm trong top những thực phẩm gây ung thư dưới đây, và thậm chí có thể gây ung thư ác tính.  Ngày nay, ung thư là căn bệnh rất phổ biến và có thể phát triển âm thầm trong cơ thể bất cứ ai, kể cả những người khỏe mạnh nhất. Một trong số những nguyên nhân hàng đầu gây ung thư chính là nguồn thực phẩm không lành mạnh mà chúng ta nạp vào cơ thể hàng ngày. Sẽ rất bất ngờ khi nhiều loại đồ ăn thông thường lại nằm trong top những thực phẩm gây ung thư dưới đây, và thậm chí có thể gây ung thư ác tính. Thực phẩm biến đổi gen  Thực phẩm biến đổi gen còn được biết với tên gọi GMO. Chúng là những thực phẩm được thay đổi cấu trúc gen nhờ sự tác động của con người nhằm mục đích nâng cao năng suất, sản lượng. Các nghiên cứu gần đây đã chứng minh: biến đổi gen và các hóa chất được sử dụng để phát triển các thực phẩm này có tác động đến khối u làm chúng lớn lên nhanh chóng. Tuy nhiên, thực phẩm biến đổi gen thường xuất hiện ở khắp mọi nơi, kể cả ở hầu hết loại thức ăn được làm từ ngô thông thường, đậu nành, và cải dầu. Hãy là một người tiêu dùng thông minh, tránh nguy cơ mắc ung thư bằng cách chọn mua các sản phẩm được chứng nhận hữu cơ và xác nhận không biến đổi gen. Nên dùng các loại thực phẩm được sản xuất một cách tự nhiên mà không cần công nghệ sinh học trồng tại địa phương nơi bạn sinh sống. Thịt đã qua chế biến  Các sản phẩm thịt chế biến nhiều nhất, bao gồm các loại thịt nguội, thịt xông khói, xúc xích, thường chứa chất bảo quản hóa học làm chúng luôn tươi và hấp dẫn, nhưng đây cũng là tác nhân gây ung thư. Hàm lượng muối nitrit và nitrat trong thịt đã qua chế biến có liên quan đến việc tăng đáng kể nguy cơ đại tràng và các hình thức khác của bệnh ung thư. Vì vậy, hãy chắc chắn chọn các sản phẩm thịt không có nitrat, tốt nhất là sử dụng thịt còn tươi sống cho các bữa ăn của gia đình để phòng ngừa bệnh tật. Bỏng ngô  Là đồ ăn vặt vô cùng hấp dẫn và thuận tiện, nhưng những túi bắp rang trong lò vi sóng chứa hóa chất có liên quan đến nguyên nhân gây vô sinh, ung thư gan, ung thư tinh hoàn và ung thư tuyến tụy. Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA) đã công nhận các axit perfluorooctanoic (PFOA) trong bỏng ngô rang ở lò vi sóng có khả năng gây ung thư.   Tương tự như vậy, các hóa chất diacetyl được sử dụng trong bỏng ngô có liên quan đến tổn thương và ung thư phổi. Đồ uống có ga  Giống như các loại thịt qua chế biến, nước có ga đã được chứng minh là1 trong những tác nhân gây ra bệnh ung thư. Chứa quá nhiều đường, các hóa chất dùng trong thực phẩm, và chất tạo màu, …nước ngọt có thể “axit hóa cơ thể”,   có thể gây lão hóa và ung thư nhanh chóng. Một số hóa chất dễ gây ung thư có mặt trong các loại đồ uống được tìm thấy là caramel màu  và dẫn xuất 4-methylimidazole của nó (4-MI). Đồ ăn, đồ uống trong chế độ ăn kiêng  Nhiều người tìm đến chúng với mục đích giảm cân song thực chất sử dụng các sản phẩm chứa chất ngọt nhân tạo thường xuyên lại khiến họ tăng cân nhanh, dễ đối diện với nguy cơ ung thư. Thậm chí chúng còn tệ hại hơn đồ uống có ga thông thường về mức độ gây ung thư nhanh chóng. Một đánh giá khoa học gần đây cho thấy rằng aspartame -  một trong những chất làm ngọt nhân tạo phổ biến nhất có thể gây ra một loạt các bệnh bao gồm dị tật bẩm sinh và ung thư. Sucralose (Splenda), saccharin và nhiều chất làm ngọt nhân tạo khác cũng có thể là nguyên nhân gây ung thư hàng đầu. Bột mì tinh chế  Bột mì tinh chế là một thành phần phổ biến trong các loại thực phẩm chế biến, như bánh ngọt, bánh mì, …nhưng hàm lượng carbohydrate dư thừa của nó là một mối quan ngại lớn. Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer Epidemiology phát hiện ra rằng tiêu thụ thường xuyên carbohydrates tinh chế có thể gia tăng nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ lên 220%. Thức ăn giàu đường nhìn chung đều có khả năng làm tăng mức đường huyết trong cơ thể - từ đó trực tiế làm tăng trưởng và lây lan các tế bào ung thư. Đường tinh chế  Tương tự với các loại đường tinh chế, chúng có xu hướng làm tăng vọt mức insulin và thúc đẩy sự phát triển của các tế bào ung thư. Và kể từ khi bánh quy, bánh ngọt, nước ngọt, nước trái cây, nước sốt, ngũ cốc, …- các mặt hàng thực phẩm chứa nhiều đường tinh chế xuất hiện ngày càng phổ biến, tỷ lệ ung thư và các tổn hại khác về sức khỏe đã gia tăng nhanh chóng. Trái cây không rõ nguồn gốc  Nhiều người nghĩ rằng, ăn táo, nho, cam họ mua bên ngoài rất có lợi cho sức khỏe, nhưng sẽ rất bất ngờ nếu họ biết đây phần nhiều là những loại trái cây “bẩn”. Trừ những loại trái cây có nguồn gốc hoàn toàn hữu cơ hay được xác nhận không có thuốc hóa học, các loại trái cây trôi nổi ngoài thị trường có thể có khả năng tiềm tàng gây ung thư. Nhóm công tác môi trường (EWG) đã phát hiện ra 98% các nông sản thông thường, đặc biệt là các loại hoa quả được tìm thấy đều có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật và chất hóa học vượt mức cho phép. Cá hồi nuôi  Cá hồi là một thực phẩm có nguy cơ gây ung thư khá cao, theo tiến sĩ David Carpenter, Giám đốc Viện Y tế và Môi trường tại Đại học Albany. Theo đánh giá của ông, cá hồi nuôi không chỉ thiếu vitamin D, mà chúng còn bị nhiễm với hóa chất gây ung thư, PCBs (polychlorinated biphenyls), chất chống cháy, thuốc trừ sâu và thuốc kháng sinh. Các loại dầu hydro hóa  Loại dầu này thường được sử dụng để bảo quản thực phẩm chế biến và giữ cho các mặt hàng sử dụng được trong thời gian dài nhất định. Tuy nhiên, các loại dầu hydro hóa làm thay đổi cấu trúc và tính linh hoạt của màng tế bào khắp cơ thể, có thể dẫn đến một loạt các bệnh suy nhược như ung thư. Một số nhà sản xuất đang dần loại bỏ việc sử dụng các loại dầu hydro hóa và thay thế chúng bằng dầu cọ cùng lựa chọn thay thế khác an toàn hơn, nhưng chất béo không bão hòa vẫn được sử dụng rộng rãi trong thực phẩm chế biến. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 