Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Một thói quen ngủ bình liên quan mật thiết bệnh nghiêm trọng. Hãy đọc kiểm chứng!  Bạn ngủ nhiều, ngược lại, tình trạng mất ngủ? Những trạng thái lặp thời gian dài khiến sức khỏe rõ rệt.   Đừng bỏ qua, dấu hiệu bất xảy ngủ thể dấu hiệu báo công bệnh tật. Triệu chứng: Nếu đặt đồng hồ báo thức, ngủ liên tục 14 tiếng Cảnh báo: Tuyến giáp thể hoạt động kém hoặc nhiễm khuẩn  Hầu hết mọi 7-9 giờ ngủ cảm tỉnh táo. Nếu xuyên ngủ 10 giờ ngày, hãy gặp bác  sĩ kiểm tra sức khỏe. Một nguyên nhân thể tuyến giáp suy giảm hoạt động, phần ảnh hưởng phụ nữ 60 tuổi trở lên. Suy giáp ngấm ngầm gây tăng cân mệt mỏi, đẩy bệnh nhân tình trạng lão hóa nhanh hơn. Khi dấu hiệu ngủ nhiều, hãy kiểm tra khả năng tuyến giáp chỉnh trao đổi chất trở cân thể. Ngủ quên thể phản ứng thể nhiễm trùng tiềm ẩn. Trong trường hợp đó, hãy cố gắng rút bớt thời gian ngủ trở lịch sinh hoạt bình thường. Triệu chứng: Bạn thức dậy cảm mệt mỏi sáng Cảnh báo: Bạn thể mắc chứng ngưng thở ngủ hoặc trầm cảm  Nếu ngủ đủ giấc cảm buồn ngủ mệt mỏi thức dậy, thể gặp chứng ngưng thở ngủ. Đây vấn đề đường hô hấp ngủ, ảnh hưởng 30 triệu Mỹ năm. Hiện tượng giấc ngủ gián đoạn, thể thức dậy hàng chục, hàng trăm đêm kì lạ nhớ 1-2 đó. Nếu nghĩ chứng này,  hãy nằm ngửa ngủ thể thả lỏng thể. Chắc chắn cảm khỏe mạnh thức dậy. Nếu cố gắng tác dụng, gặp sĩ tìm hướng giải quyết. Đừng coi chứng bệnh liên quan kết sức khỏe mong muốn, đặc biệt đau tim. Một yếu tố ảnh hưởng giấc ngủ – bệnh trầm cảm khủng hoảng mặt tinh thần. Vì vậy, cảm giác “khô héo” đêm ngủ đủ giấc, hãy cân nhắc xem rối loạn tâm trạng  nó thể rối loạn tâm trạng tìm gặp sĩ chuyên khoa phương pháp trị kịp thời. Triệu chứng: Bạn thức dậy 5 giờ sáng dù ngủ giờ Cảnh báo: Bạn  thể rối loạn đồng hồ sinh học  Buồn ngủ phần nhịp sinh học. Nếu thức dậy mặt trời mọc thể ngủ tiếp nữa, thể mất cảm giác buồn ngủ. Không vấn đề lớn, dậy sớm, thể mắc chứng rối loạn sinh học gọi hội chứng ngủ sớm. Điều cực kì ảnh hưởng mối quan hệ thể, ngủ tất mọi ăn tối. Sử dụng chất melatonin hạn chế ánh sáng nhân tạo thức dậy phương pháp trị hiệu rối loạn nhịp sinh học. Triệu chứng: Bạn thể ngủ xem TV khuya Cảnh báo:  Bạn lo lắng  Nếu xem TV hàng đêm thể rơi giấc ngủ TV bật, hãy cân nhắc này. Các chương trình truyền hình thể chệch hướng cảm xúc lo lắng tạm thời, vậy, dù phân tâm thể xem chúng dễ dàng ngủ ngon. Tuy nhiên, ánh sáng TV tăng kích thích tố căng thẳng chúng ta, chuyên gia giấc ngủ khuyên tìm phương pháp lành mạnh lợi ngồi thiền đọc tiểu thuyết. Triệu chứng: Bạn tỉnh giấc thể ngủ tiếp Cảnh báo: Bạn mắc hội chứng “Chân nghỉ”  Nếu gặp đau nhói, co kéo, tê dần chân khiến thể khó chịu, buộc đứng dậy lại, thể gặp rối loạn thần kinh tên Restless Legs Syndrome (Chân nghỉ). Hội chứng bắt nguồn bất thể dopamine - hóa chất não liên quan khiển động tế bào thần kinh. Người cảm giác khủng khiếp chân tạm thời thuyên giảm vận động. bắt đầu đầu buổi tối nửa đêm khiến thể ngủ. Giống ngưng thở ngủ, nó liên quan gia tăng đau tim đột quỵ. Thật may mắn, hội chứng thể dễ dàng kiểm soát nhờ uống thuốc toa. Triệu chứng: Hay ăn vặt ngủ Cảnh báo: Bạn mộng du chứng rối loạn hành vi ngủ (REM)  Những mộng du thể tỉnh dậy, ăn bữa ăn nhẹ, quay trở giường hành động đó. Điều thực đáng sợ lái xe tình trạng vô thức. Một mối nguy hiểm chứng rối loạn hành vi ngủ. Người hành động đúng mơ, não thể khiển bắp ngừng hoạt động. Một trường hợp nhảy cửa sổ, chứng thực mối đe dọa tính mạng bị. Các sĩ cảnh báo lạm dụng thuốc chống trầm cảm thể nguyên nhân khởi phát 2 hiện tượng trên. Ngoài ra, mộng du báo hiệu vấn đề trầm trọng hơn, kiểm soát não bắp gặp vấn đề. Đây chí tín hiệu sớm bệnh Parkinson . 2 hiện tượng thể trị Melatonin hoặc Clonazepam kê toa. Triệu chứng: Đi tiểu đêm Cảnh báo: Bạn thể tiểu đường  Nếu thức dậy tiểu 1 đêm, thể mắc tiểu đường hoặc tiền tiểu đường. Đi tiểu xuyên hệ hàm lượng đường máu cao, khiến thận cường độ hấp thụ lọc đường dư thừa. Thận lọc chất lỏng tạo nước tiểu bình thường. Cũng thể khi  ngủ, uống nước. Nhưng tình trạng lặp lặp lại, kiểm tra sức khỏe phát hiện sớm bệnh tật. Triệu chứng: Trở liên tục, tim đập mạnh nhanh Cảnh báo: tuyến giáp hoạt động mức  Có thể sợ hãi xem xong phim kinh dị, lo lắng buổi vấn mai. Nhưng xuyên mất ngủ, tim đập nhanh, dễ kích thích, thể cường giáp, gây rối loạn giấc ngủ. Hormone tuyến giáp sản xuất khiến trao đổi chất thể mất cân bằng, thể gây sút cân nhanh chóng Một khả năng bệnh Graves - rối loạn miễn dịch gây bồn chồn khó ngủ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 