Sức khỏe  QUÁCH HOÀNG (TỔNG HỢP)   (GDVN) -  Hiện nay, sử dụng thực phẩm chức năng tràn lan loại thuốc chữa bệnh. Việc hệ lụy?  Trong gần đây, thị trường nước xuất hiện sản phẩm tên gọi "thực phẩm chức năng". Nhiều loại quảng cáo hết sức rầm rộ hệ thống phân phối đa cấp mặt suốt ba miền Trung, Nam, Bắc. Trên nhãn mác, loại ghi rõ "sản phẩm thuốcvà tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh", kỳ thực cách thuyết trình ít diễn giả cuộc "hội thảo" nhân viên tiếp thị quảng cáo tiêu dùng khiến lầm tưởng thực phẩm chức năng. . . chữa bách bệnh. Và rồi, mặc dù giá hề rẻ cố bỏ tiền mua cuối dẫn hậu quả "tiền mất tật mang". Vậy, hiểu thế thực phẩm chức năng (TPCN), ranh giới TPCN thuốc chữa bệnh? Dưới chia sẻ chuyên gia thông tin hữu ích liên quan TPCN. TPCN giao thoa thực phẩm thuốc - Thưa sỹ, hiểu thực phẩm chức năng thế nào?  Thạc sĩ, sỹ Hoàng Khánh Toàn, Bệnh viện TW Quân đội 108: Khái niệm TPCN (Functional foods) Nhật sử dụng đầu tiên 80 thế kỷ XX thực phẩm chế biến chứa thành phần tuy giá trị dinh dưỡng giúp nâng sức khoẻ sử dụng. Theo Viện Khoa học Đời sống quốc tế (International Life Science Institute - ILSI) "TPCN thực phẩm lợi hoạt động cơ thể cải thiện tình trạng sức khoẻ giảm nguy cơ mắc bệnh giá trị dinh dưỡng nó mang lại". Theo IFIC, TPCN thực phẩm thành phần chế độ ăn thể đem lợi ích sức khỏe giá trị dinh dưỡng cơ bản. TPCN thể sản phẩm nguồn gốc tự nhiên hoặc sản phẩm trình chế biến hoặc thực phẩm trình chế biến bổ sung thêm chất "chức năng". Cũng thực phẩm thuốc, TPCN nằm giao thoa thực phẩm thuốc. - Vậy thực phẩm chức năng phân loại thế nào, thưa sỹ? ThS, BS Hoàng Khánh Toàn: TPCN phân loại hai cách: dựa thành tố thức ăn dựa loại thức ăn. Dựa thành tố thức ăn thể chia 6 loại chất xơ dinh dưỡng; loại đường đa phân tử (oligosaccarid); acid amin, peptid protein; vitamin khoáng chất; vi khuẩn sinh acid lactic; acid béo. Dựa loại thức ăn thể chia 2 loại thức ăn nguồn gốc thực vật đậu tương, cà chua, tỏi, loại rau cải, cam quýt, chè, nho. . . thức ăn nguồn gốc động vật  cá, sữa chế phẩm sữa, thịt bò. . . Như nói, TPCN thể phân loại nguồn gốc sản phẩm tự nhiên (ví dụ: đậu tương chứa genistein, loại isoflavone tác dụng chống ung thư; cá biển chứa acid béo omega-3 khả năng giảm đáng kể nguy cơ mắc tử vong bệnh tim mạch. . . ) hoặc sản phẩm trình chế biến (ví dụ: rượu vang nho, đặc biệt vang đỏ, chứa flavonoid tác dụng giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch; chế phẩm men sữa vi khuẩn hữu ích tác dụng bình ổn vi khuẩn chí ruột. . . ). TPCN thuốc thế nào? - BS thể biết, thực phẩm chức năng thuốc thế nào? BS Lê Thiện Anh Tuấn - Hội Y học TP. HCM: Khi thực phẩm, chúng ta nghĩ chất dùng ăn uống (còn gọi thực phẩm thông thực phẩm truyền thống), nuôi dưỡng cơ thể. Nhưng thực phẩm chức năng, khái niệm tương đối mẻ người. Thực phẩm chức năng (TPCN) thực phẩm chiết xuất 100% thảo dược thiên nhiên, động vật. Theo thông tư 08- TT-BYTngày 23/8/2004 Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành, đưa khái niệm thực phẩm chức năng: “TPCN thực phẩm dùng hỗ trợ chức năng bộ phận cơ thể người, tác dụng bổ sung dinh dưỡng, tạo cở thể tình trạng thoải mái, tăng sức đề kháng giảm bớt nguy cơ bệnh tật”. Tuy nhiên, ít đơn vị lợi dụng thực phẩm chức năng quảng cáo thuốc chữa bệnh. Vì vậy, đọc phân biệt thực phẩm chức năng thuốc. Tiêu chí thuốc: Theo hướng dẫn Tổ chức Y tế thế giới khối ASEAN, đối sản phẩm thuốc, tiêu chí sau: - Nguyên liệu: chất hoặc hợp chất. - Là thương phẩm: tính thông dụng, phổ biến luật định; bán sử dụng quy định Bộ Y tế kiểm định nghiêm khắc, đạt tiêu chuẩn rõ ràng: nguyên liệu thuốc, hoạt chất ? Tác dụng thế nào? Sựï chuyển hóa cơ thể chúng đào thải sao? Thuốc tác dụng phụ thế nào? Hàm lượng bao nhiêu?. . . Đối thực phẩm chức năng: Nguyên liệu thực phẩm chức năng. Nếu thành phẩm công thuốc thông kiểm nghiệm nghiêm khắùc tuân thủ tiêu chí thuốc. Điều cơ bản thuốc, TPCN sản phẩm hỗ trợ trị dự phòng bệnh, dành người. Cần tránh nhầm lẫn thuốc thực phẩm. Trong trình sản xuất loại, áp dụng quy trình công nghệ nhau (thành phẩm sản xuất quy trình thực phẩm xem thực phẩm chức năng; sản xuất quy trình thuốc trị chúng xem thuốc), sản phẩm tuân luật định loại. Sử dụng TPCN thế an toàn? - Thưa PGS, tình hình mua bán sử dụng TPCN hiện nay, thế sử dụng TPCN an toàn? PGS. TS Trương Văn Tuấn - giảng viên bộ môn bào chế ĐH Y dược TP. HCM, chủ tịch Hội Dược sĩ bệnh viện TP. HCM: Về nguyên tắc, TPCN chứa hoạt chất, kể gốc hóa dược cây cỏ, hàm lượng độc, mạnh thuốc trị. Vì vậy, lý thuyết thể dùng ngày. Tuy nhiên, thực tế thông đối bệnh, dùng TPCN kèm loại dược phẩm chữa trị hai nguy cơ xảy ra. Nếu thuốc TPCN hoạt chất khả năng tăng nồng độ hoạt chất ấy cao. Nguy cơ thứ hai tương tác bất lợi hoạt chất dẫn phá hủy hoạt tính thuốc trị. Cả hai nguy cơ hậu quả khó lường. Cách hành xử tốt an toàn hỏi, nghe giới chuyên môn tư vấn nghe này, nọ mua sử dụng. Cần xem xét ba tiêu chí chất lượng, hiệu quả an toàn quyết định dùng TPCN. Đối sản phẩm cấp phép lưu hành, độ tin cậy dựa thông tin Cục An toàn vệ sinh thực phẩm chứng tiêu chuẩn ghi bao bì sản phẩm (ký hiệu/YT-CNTC). Ít hàng xách tay, hàng lậu nó cơ quan y tế xét duyệt cấp phép dựa hồ sơ sản xuất, phân phối đăng ký. Thật ra, chế độ ăn uống hằng đầy đủ dưỡng chất thiết duy trì sức khỏe thiết dùng loại TPCN. Tuy nhiên, lời khuyên chân thành hãy nhìn xung quanh công cụ giúp chúng ta duy trì sức khỏe phòng chống bệnh tật. Bên cạnh thói quen ăn uống, đừng quên thói quen vận động, tập luyện thay đổi lối sống, kiện đủ sức khỏe sung mãn. Đồng thời tránh lạm dụng thiết dùng thuốc, dùng TPCN. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 