Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - 12 lời khuyên sau đây thực sự có ích cho việc cải thiện tình hình sức khỏe, tuy nhiên chúng có thể làm bạn cảm thấy bất ngờ và bối rối!  Có nhiều phương pháp cải thiện sức khỏe khá đơn giản với mục đích khác nhau: để giảm cân - ăn ít đi và tập luyện nhiều hơn, để tăng cường sức khỏe, có được giấc ngủ sâu, … 9 lời khuyên sau đây thực sự có ích cho việc cải thiện tình hình sức khỏe, tuy nhiên chúng có thể làm bạn cảm thấy bất ngờ và bối rối! Uống cà phê để có một giấc ngủ trưa tốt hơn  Trong một nghiên cứu của Nhật Bản, các nhà khoa học đã xem xét làm thế nào để tận dụng tối đa lợi ích của giấc ngủ trưa đối với sức khỏe. Những người tham gia nghiên cứu đã thưởng thức một tách cà phê (tương đương với 200 mg caffein), sau đó ngay lập tức nghỉ ngơi 20 phút. Kết quả cho thấy sau khi tỉnh dậy, những người này cảm thấy tỉnh táo hơn và thực hiện tốt các bài kiểm tra trên máy tính so với những người khác. Nguyên nhân được phát hiện là sự kết hợp giữa cà phê với một giấc ngủ ngắn sẽ loại bỏ các phân tử adenosine trong não, làm tối đa hóa sự tỉnh táo. Adenosine là một sản phẩm phụ của sự tỉnh táo và hoạt động. Khi mức adenosine tăng, chúng làm cơ thể trở nên mệt mỏi hơn. Riêng việc ngủ trưa đã có khả năng loại bỏ adenosine. Khi được kết hợp với cafein – chất có khả năng kiểm soát adenosine , chúng ta càng làm giảm những tác động xấu của nó đối với cơ thể. Tuy nhiên, gợi ý này không nên áp dụng với những người ít khi sử dụng cà phê và các loại nước uống có chứa caffein khác. Muốn răng chắc khỏe, đừng đánh răng ngay sau khi ăn thức ăn có tính axit   Không đánh răng ngay sau khi ăn uống, đặc biệt là nếu đồ ăn có tính axit. Axit trong các loại trái cây như cam quýt, nước uống thể thao, cà chua, …có khả năng làm mềm men răng. Đánh răng vào thời điểm này có thể tăng tác động xấu của axit lên men răng và làm xói mòn các lớp bên dưới. Các chuyên gia khuyên bạn nên đánh răng sau 30-60 phút kể từ khi ăn xong. Ăn  Việc thưởng thức món đồ ăn nhanh chỉ có 100 calo hoặc ăn nhẹ bằng bánh quy có vẻ rất lành mạnh, nhưng có nhiều khả năng nó sẽ khiến cho bạn đói hơn so với khi ăn một cái gì đó đáng kể. Ăn một lượng nhỏ khẩu phần có chứa carbohydrates không vấn đề gì nhưng chúng sẽ khiến đường trong máu tăng vọt và làm bạn có cảm giác thèm ăn hơn nữa. Các chuyên gia khuyên nên kết hợp protein như bơ đậu phộng hoặc pho mát với một quả táo cho bữa ăn nhẹ. Những món ăn này có thể chứa lượng calo cao hơn nhưng protein và chất béo sẽ giúp bạn có cảm giác nó lâu, góp phần giảm lượng tiêu thụ calo tổng thể. Từ bỏ nước tăng lực khi bạn đang mệt mỏi  Nước tăng lực có chứa hàm lượng caffein cao gấp 5 lần cà phê, nhưng chúng có thể gây ra tác dụng phụ như  bồn chồn, khó chịu, tim đập nhanh. Nguyên nhân bởi chúng thường chứa hàm lượng taurine - một chất kích thích hệ thống thần kinh trung ương khiến cơ thể xuất hiện các triệu chứng trên. Thứ đồ uống ngọt ngào này chỉ có tác dụng tăng lượng đường trong máu tạm thời và ngay sau đó, lượng đường lại hạ xuống mức thấp khiến bạn chậm chạp, mệt mỏi hơn. Uống nước khi cơ thể đang phù nề  Khi cơ thể sưng phù, bổ sung nước không làm cho vấn đề tồi tệ hơn mà trái lại, nó có thể cải thiện tình trạng sức khỏe của bạn, đặc biệt là đối với hệ tiêu hóa. Nếu bạn đang có chế độ ăn giàu chất xơ, uống thêm nước sẽ tác động đến khả năng vận động của ruột và làm giảm các triệu chứng của đầy hơi. Uống nhiều nước sẽ làm giảm tình trạng phù nề gây ra bởi việc mất nước. Khi chúng ta mất nước, cơ thể sẽ cố giữ lại lượng nước còn sót và khiến tình trạng sưng phù nặng hơn. Uống đồ uống nóng để hạ nhiệt  Một ly cà phê đá hay nóng sẽ là lựa chọn sáng suốt cho bạn vào một buổi sáng mùa hè oi bức? Những nghiên cứu gần đây cho thấy rằng, thực ra uống một tách trà nóng hay bất cứ thứ gì nóng mới là phương pháp giải nhiệt cơ thể hiệu quả. Khi nhâm nhi một món đồ uống nóng, cơ thể của bạn sẽ cảm nhận được sự thay đổi về nhiệt độ, khiến mồ hôi tiết ra nhiều hơn, có tác dụng làm mát cơ thể một cách tự nhiên. Tập thể dục khi cơ thể đang mệt mỏi Sau một ngày dài làm việc căng thẳng, chắc hẳn chẳng ai muốn tiếp tục vận động cơ thể vì kiệt sức, nhưng các nghiên cứu cho thấy các bài tập sẽ thực sự tiếp thêm sinh lực cho bạn. Tập luyện với cường độ vừa phải, khoảng 30 phút cuối ngày sẽ cải thiện tâm trạng, tinh thần và sức khỏe của chúng ta. Viết tay các ghi chú để kích thích trí não của bạn  Gõ ghi chú trên máy cho phép bạn ghi lại nhiều tài liệu hơn, nhưng bạn sẽ không thể nhớ chúng như khi viết tay. Để tìm hiểu điều gì đó có nghĩa bạn đã xử lí nó, và khi bạn viết tay, bạn đã bắt đầu quá trình học hỏi và lưu giữ nó trong bộ nhớ của mình. Thêm vào đó, khi nhìn vào các trang giấy mà bạn đang viết, tự nhiên bạn sẽ có nhu cầu xem lại những tài liệu và củng cố các thông tin bạn đã xử lí trước đây. Không nên dùng xà phòng kháng khuẩn để ngăn ngừa bệnh tật  Sử dụng xà phòng có dán nhãn "kháng khuẩn" chưa chắc đã làm giảm nguy cơ mắc bệnh. Trong thực tế, không có bằng chứng cho thấy xà phòng kháng khuẩn hiệu quả hơn những loại xà phòng khác. Thậm chí, tiếp xúc lâu dài với một số thành phần trong nó, chẳng hạn như triclosan - có thể gây rủi ro cho sức khỏe, theo một tuyên bố của FDA năm 2013. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 