Sức khỏe  QUÁCH HOÀNG (TỔNG HỢP)   (GDVN) - Khi thực phẩm biến đổi gen, hẳn tiêu dùng Việt Nam khá mơ hồ. Liệu thực phẩm biến đổi gen ảnh hưởng sức khỏe không?  Tuy nhiên thời gian ngắn dư luận bắt đầu dấy lo ngại thực phẩm biến đổi gen (GMO) tác động tiêu cực cơ thể con người, thể gây mất cân sinh thái. Không ít ý kiến rằng, cấy ghép gen lạ thực phẩm ảnh hưởng xấu sức khỏe con gây dị ứng, giảm sức đề kháng, thậm chí gây ung thư. Chúng gửi độc giả phân tích, chia sẻ chuyên gia hàng đầu xoay quanh loại thực phẩm này. - Thưa GS Nguyễn Lân Dũng, thể giải thích cách ngắn gọn sinh vật biến đổi gen thực phẩm chuyển gen sao sản xuất thực phẩm chuyển gen? GS Nguyễn Lân Dũng: Biến đổi gen nay mất hàng nghìn thiên nhiên thể xảy ra. Qua công nghệ sinh học, chúng ta thể thực hiện biến đổi gen thời gian ngắn. Cây trồng thực phẩm biến đổi gen công nghệ sinh học hiện đại cách ích hợp lý. Có lý thực hiện biến đổi gen. Những nước dân đông thực phẩm biến đổi gen tăng năng suất, hiệu quả kinh tế tác động công nghệ sinh học. Cây trồng biến đổi gen, giảm thuốc trừ sâu, tăng đa dạng sinh học bảo đảm môi trường. Qua biến đổi gen thể phát sinh bất ngờ thiên nhiên thể tạo giống lúa vàng… - Ông đánh giá thế công tác nghiên cứu đưa thực phẩm biến đổi gen sản xuất Việt Nam?  GS Nguyễn Lân Dũng: Chúng ta bước lĩnh vực hơi chậm cảm khá đáng tiếc. Cùng loại thuốc trừ sâu giống lúa nhau cách chống chọi nhau. Có giống lúa biến đổi gen ĐBSCL mang đặc tính tốt giàu kẽm, giàu sắt, chất chống oxy hóa, dễ trồng, kháng thuốc trừ sâu… Nếu chúng ta phổ biến giống lúa tăng năng suất tăng hiệu quả kinh tế. Chúng ta chọn lọc gen cách chủ động lai tạo thực phẩm cây trồng tốt. - Thực phẩm biến đổi gen đương nhiên ứng dụng quy mô dân cao. Nhưng phát triển thực phẩm biến đổi gen - loại thực phẩm mới, dân tỏ lo ngại? Tôi nghĩ, nước dùng thực phẩm biến đổi gen hiểu. Họ thích sản phẩm thiên nhiên cảm yên tâm hơn. Thực phẩm biến đổi gen chất độc gây độc hại người. Trình độ khoa học Việt Nam thấp nước Mỹ, Anh… thực phẩm biến đổi gen kiểm nghiệm phép sử dụng. Tôi nhắc lại, nhân dân, thiếu hiểu loại thực phẩm này, nhiệm vụ chúng ta giải thích hiểu biết. GS. Lê Huy Hàm: Thực tế nước châu Mỹ, dân khoảng 700 triệu người, sử dụng cây trồng biến đổi gen 1996 ghi gây hại cây trồng biến đổi gen. Ngày xa mua bán cây trồng biến đổi gen diễn hết sức bình thường. - Người dân lo lắng ăn thực phẩm biến đổi gen làm… biến đổi gen? Liệu không? Có 2 vi sinh vật biến đổi gen vaccine viêm gan B viêm não, mọi thắc mắc quan tâm. Cây trồng tự nó biến đổi gen ảnh hưởng biến đổi người. Chúng ta thay đổi thuật ngữ cây trồng biến đổi gen cây trồng công nghệ sinh học. Tôi thuật ngữ đúng nó tiến bộ, thành tựu công nghệ sinh học tránh hiểu nhầm dân. GS. Lê Huy Hàm: Đây câu hoàn toàn xác. Nếu chúng ta đưa công nghệ dân ủng hộ chắc chắn phản đối công nghệ thể tồn được. Tuy nhiên phía tiêu dùng, e ngại, đặc biệt phía hội tiêu dùng. Nguyên nhân e ngại chủ yếu tuyên truyền tổ chức, nhóm chống cây trồng biến đổi gen lý nhau: Tôn giáo, lợi ích nhóm hoặc hiểu biết. Để khắc phục tình trạng này, khoa học giới truyền thông hoạch định sách cố gắng hơn, chiến lược truyền thông tốt hơn, sao chúng ta đưa thông tin thực khoa học xác dân, thông tin xác giảm khiến dân hiểu ủng hộ công nghệ thực phẩm biến đối gen. Ngoài ra, loạt Viện Hàn lâm Hoa Kỳ, Anh quốc, Canada, Australia…và tổ chức khoa học nước ngwòi ta xem xét kĩ sản phẩm thực phẩm biển đổi gen quy trình kiểm tra vô nghiêm ngặt. Sau tạo cây trồng biến đổi gen, ta đánh giá phòng thí nghiệm tổ chức phép nghiên cứu cây trồng biến đổi gen nghiên cứu. Kết quả đánh giá phòng thí nghiệm hội đồng an toàn sinh học cơ quan thông khẳng định an toàn khảo nghiệm bước đầu tiên lưới, kính. Sau bước sản phẩm đánh giá phép khảo nghiệm dạng hẹp. Tất bước hội đồng sinh học xem xét, kế hoạch khảo nghiệm cuối phân tích thành phần hóa học cây trồng biến đổi gen cây trồng biến đổi gen sánh nhau. Nếu nó nhau nghiên cứu loại động vật ăn đánh giá thực thể sinh vật sử dụng thực phẩm đấy sử dụng. - Xin cảm ơn GS Nguyễn Lân Dũng, GS Lê Huy Hàm! (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 