Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - 10 thói quen thông thể ảnh hưởng xấu sức khỏe, đẩy gần bệnh tật, thậm chí tăng nguy cơ tử  vong.    Một thói quen gắn liền cuộc sống hàng ngày, lẽ chúng ta bất ngờ chúng tàn phá cơ thể ghê gớm thế nào. Cụ thể, 10 thói quen thông liệt kê thể ảnh hưởng xấu sức khỏe, đẩy gần bệnh tật, thậm chí tăng nguy cơ tử vong. Hãy xem xét cân nhắc thay đổi muộn! Ngủ bật đèn  Trước ngủ, chúng ta tắt hết đèn đối trẻ nhỏ. Một nghiên cứu tạp chí Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism 2012 rằng:  ngủ ánh sáng nhân tạo khiến hoạt chất melatonin ( vai trò quan trọng hòa nhịp sinh học ngủ - thức cơ thể, đảm bảo giúp cơ thể giấc ngủ ngon ) ức chế. Điều ảnh hưởng chất lượng giấc ngủ, trực tiếp thay đổi nhiệt độ cơ thể, lượng đường huyết áp. Một nghiên cứu chuột thấy: tiếp xúc lặp lặp ánh sáng yếu ngủ dẫn chứng trầm cảm. Đeo tai nghe  Nghe nhạc phương thức giải trí người, phần cuộc sống hiện đại. Nhưng cắm tai nghe hàng hàng giờ thể tàn phá thính giác bạn. Một nghiên cứu thấy: thanh thiếu niên độ tuổi 12-19, tỷ lệ khiếm thính tăng 15% giai đoạn 1988-1994 gần 20% giai đoạn 2005- 2006. Tuy nhiên, thiết tai nghe trực tiếp thủ phạm. Các nghiên cứu thanh thiếu niên nghe cường độ âm thanh nguyên nhân gây tình trạng khiếm thính. Vận động hoàn  toàn  Luyện tập bài thể dục tăng cường sức khỏe tốt, quanh quẩn phòng tập ngoài trời, tác hại khôn lường. Chúng ta tiếp xúc ánh sáng mặt trời thể tăng nguy cơ ung thư da người. Tuy nhiên, ít ánh nắng mặt trời thể gây tác hại khôn lường. Một nghiên cứu 2008 tạp chí Archives of Internal Medicine hàm lượng vitamin D thể mặt trời  ở mức độ thấp thể liên quan nguy cơ tử vong. Vitamin D thiết phát triển xương, sức khỏe tế bào chức năng miễn dịch. Cơ thể sản xuất vitamin D tia cực tím ánh sáng mặt trời chiếu da. Có thể mất ít 10 phút sản xuất đủ lượng vitamin D UV mức phải. Tuy nhiên, kiểm tra sức khỏe đảm bảo nguy cơ đối bệnh ung thư da. Hãy tập luyện ngoài trời thời gian thay phòng tập. Ăn thực phẩm gây ợ nóng (ợ chua)  Ợ nóng xảy kể khỏe mạnh bất nào. Ợ nóng xảy axit dạ dày trào trở thực quản. Thực phẩm thông thể gây chứng ợ nóng bao gồm cà phê, bưởi, nước giải khát thực phẩm chiên. Khi chứng ợ nóng xảy xuyên, nó thể biến thành bệnh dạ dày trào ngược. Tình trạng nghiêm trọng thể trị thuốc toa đôi phẫu thuật. Nếu trị, chúng thể gây chảy máu, loét, thể tăng nguy cơ ung thư thực quản. Lạm dụng thuốc bổ sung  Bạn thể loại thuốc bổ sung tốt, bao gồm vitamin khoáng chất. Thuốc bổ sung thể hỗ trợ chế độ ăn thiếu hụt dinh dưỡng, uống thể tạo tác dụng phụ. Nếu ăn chế độ cân bất kỳ vấn đề sức khỏe, đừng thêm bất kỳ chất dinh dưỡng bên ngoài vào. Những cơ thể sử dụng đào thải đi. Dùng vitamin C thể gây sỏi thận, buồn nôn, viêm dạ dày tiêu chảy nặng. Tiêu thụ selen, thể cảm cơ thể chậm chạp, buồn nôn khó chịu. Và hãy nhớ rằng, loại thuốc dán nhãn "tự nhiên" "hữu cơ" nghĩa nó thể tương tác thuốc ảnh hưởng huyết áp, tiểu đường hoặc vấn đề khác. Thiếu ngủ  Cuộc sống bận rộn khiến giấc ngủ nhu cầu ưu tiên cuối đối người. Giấc ngủ ít liên quan nguy cơ béo phì, đột quỵ phát triển bệnh tiểu đường loại 2. Một nghiên cứu thiếu ngủ tâm trạng lo lắng, mất tập trung kém hiệu quả bình thường. Uống cà phê  Uống cà phê lượng (1hoặc 2 ly ngày) thể cung cấp lợi ích sức khỏe, chẳng hạn giảm nguy cơ suy tim, đột quỵ bệnh tiểu đường loại 2. Cà phê chất chống oxy hóa tốt, giống trà xanh. Nhưng uống nhiều, thể gặp rắc rối caffein gây nên. Tác dụng phụ cơ thể hấp thụ caffein bao gồm tim đập nhanh, khó ngủ, lo lắng trầm cảm. Uống cà phê thể cản trở hấp thu canxi. Nghiện bia rượu  Giống cà phê, uống bia rượu mức độ thể đam lợi ích cơ thể, giảm nguy cơ phát triển loại ung thư, viêm khớp dạng thấp vấn đề trí nhớ. Nhưng tối say sưa câu khác. Một nghiên cứu 2011 tạp chí Clinical & Experimental sinh viên đại học - uống rượu kết quả kém bài kiểm tra trí nhớ uống. Trong nghiên cứu khác, uống rượu say liên quan nguy cơ suy giảm thức già. Ngồi  Các khoa học dành giờ ngồi chỗ, thể đối mặt hàng loạt vấn đề sức khỏe, chẳng hạn tăng nguy cơ bệnh tiểu đường loại 2 tử vong bệnh tim mạch. Nếu công gắn ngồi lâu hàng giờ đồng hồ, hãy tập thói qun bộ nhanh 5 phút giờ. Vào cuối ngày, hãy thêm khoảng 40 phút cơ thể vận động giúp ngăn ngừa bệnh tật. Không rửa tay  Mọi rửa tay làm, thực hiện công đơn giản đó. Nghiên cứu thói quen rửa tay dân đáng báo động, tỷ lệ phần trăm bỏ sạch phòng tắm lớn. Tuy nhiên hành động bước căn bản phòng tránh bệnh. Một nghiên cứu 2003 rửa tay thể giảm nguy cơ mắc bệnh tiêu chảy 42 – 47%. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 