Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Khoảng 45% bênh ung thư ruột kết ngăn ngừa cách giữ gìn sức khỏe thông trình hoạt động thể chất chế độ ăn uống lành mạnh.    Ung thư ruột liên quan chặt chẽ đại trực tràng ung thư ruột kết. Dưới 10 cách giúp trì thể khỏe mạnh giúp ngăn ngừa ung thư ruột kết.    1. Ngưng hút thuốc   Bạn hút thuốc lá gây ung thư phổi bệnh tim mạch. Nhưng, ít nó gây ung thư ruột kết . Theo nghiên cứu, 17% hút thuốc khả năng ảnh hưởng ung thư ruột kết. Cho nên, ngừng hút thuốc giữ gìn sức khỏe.   Tỷ lệ hút thuốc lá 40 tuổi dẫn nguy ung thư ruột kết tăng khoảng 30% 50%.  2. Hạn chế ăn thịt đỏ   Nghiên cứu ăn lượng thịt đỏ ảnh hưởng trực tiếp ruột bạn. Tiêu thụ thịt đỏ lượng liên quan nguy bệnh ung thư ruột nam giới phụ nữ.   Cho tránh tiêu thụ thịt hun khói, thịt đỏ ngăn ngừa ung thư ruột kết. Trong trường hợp thể ăn thịt đỏ hạn chế lượng, ăn khoảng 40g tuần. Điều quan trọng chắn ăn thịt nướng vỉ cắt thịt đỏ.      3. Giảm cân   Béo phì lý khiến đàn ung thư ruột kết. Béo phì bụng hoặc mỡ bụng nguyên nhân dẫn rủi ro đáng tiếc ung thư ruột kết.     Cho nên, tiêu thụ tất mọi thứ khẩu phẩn ăn đảm bảo chất dinh dưỡng. Ngoài ra, lượng calo thực phẩm đem lại. Cần giảm tiêu thụ món tráng miệng bánh kẹo.    4. Tập thể dục xuyên   Tập thể dục xuyên giúp ngăn ngừa ung thư đại tràng ung thư ruột kết đáng kể. Khi tập thể dục, ý:   - Trong tuần đầu tập luyện tập tối thiểu 30 phút/ngày kéo dài 5 giữ sức khỏe.     - Sau 1 tăng hoạt động tập thể dục 45 phút giảm nguy mắc ung thư ruột kết mức độ nguy hiểm.     - Kết hợp tập thể dục xuyên chế độ ăn uống lành mạnh.     - Tăng lượng thời gian tập thể dục, giảm tiêu thụ lượng calo giữ an toàn trọng lượng thể giữ gìn sức khỏe.     5. Ăn trái rau   Cần tăng lượng rau sống trái chế độ ăn uống hàng ngày, giảm lượng thức ăn nấu chín giúp trì trọng lượng thể. Điều giúp ngăn ngừa nguy ung thư ruột kết.   Các loại rau trái ăn:   - Các loại ngũ cốc chất xơ phong phú đậu, rau bina, cà rốt, nấm, atisô, gừng thực phẩm thêm chế độ ăn hàng bạn. Cần tiêu thụ ít 2-3 phần ăn giảm nguy ung thư ruột kết.     - Có thể thay phần rau khẩu phẩn ăn trái xơ ổi, cam…kết hợp ngũ cốc nguyên hạt đóng vai trò quan trọng ngăn ngừa ung thư ruột kết.    6. Uống rượu   Uống rượu lý mọi tăng nguy ung thư ruột kết. Tuy nhiên, khoa học thể bỏ thói quen uống rượu uống đặn 2-3 ly/ngày hội giảm nguy ung thư ruột kết 21% uống nhiều. Vì rượu xu hướng giảm nồng độ axit folic- hoạt chất vai trò bảo vệ chống mầm bệnh ung thư.    Lưu ý:  Hạn chế uống rượu lựa chọn lý tưởng nhất, thay tập luyện thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh.    7. Ăn tỏi   Đó lý tưởng thể tăng lượng tỏi thực phẩm nó chất oxy hóa chống hiệu quả, giúp giảm nguy ung thư ruột kết . Bạn thể: - Thêm tỏi băm nhỏ mọi thực phẩm nấu.   - Ăn 3-4 tép tỏi sống hàng ngăn ngừa ung thư ruột kết.  8. Uống thuốc giảm đau/Aspirin Đôi thể thuốc giảm nguy ung thư ruột kết polyp. Uống thuốc chống viêm giảm đau aspirin giúp giảm nguy ung thư ruột kết . Tuy nhiên, sử dụng xuyên thể gây tác dụng phụ định. Nếu tư vấn sĩ sử dụng aspirin ngăn ngừa bệnh động mạch vành.    9. Trà xanh   Trà xanh tìm thực hiệu ngăn ngừa ung thư ruột kết . Các nghiên cứu xuyên tiêu thụ trà xanh tỷ lệ ung thư ruột kết thấp uống. Bạn thể: - Nếu thói quen 3-4 tách cà phê thay 3-4 tách trà xanh ngăn ngừa ung thư ruột kết.     - Nhấm nháp 2 tách trà xanh nóng tăng hiệu ngừa ung thư ruột kết.     10. Bổ sung Canxi Vitamin D   Điều quan trọng trì đủ lượng canxi vitamin D thiết thể ngăn ngừa ung thư ruột kết . Bạn cần:   - Cần tiêu thụ 1. 000 mg canixi phụ nữ nhóm tuổi 19-50, nam giới 19-70 tuổi.     - Đối phụ nữ 50 tuổi tiêu thụ 1. 200 mg canxi ngày.   - Ngoài ra, cung cấp khoảng 600 đơn vị vitamin D nam nữ 70 tuổi.        (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 