Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Khoảng 45% bênh ung thư ruột kết được ngăn ngừa bởi cách giữ gìn sức khỏe thông qua quá trình hoạt động thể chất và chế độ ăn uống lành mạnh.    Ung thư ruột liên quan chặt chẽ đến đại trực tràng và ung thư ruột kết. Dưới đây là 10 cách sẽ giúp duy trì một cơ thể khỏe mạnh giúp ngăn ngừa ung thư ruột kết.    1. Ngưng hút thuốc   Bạn có biết rằng hút thuốc lá gây ung thư phổi và bệnh tim mạch. Nhưng, ít bạn có biết rằng nó cũng gây ra ung thư ruột kết . Theo nghiên cứu, 17% những người hút thuốc có khả năng bị ảnh hưởng bởi ung thư ruột kết. Cho nên, cần ngừng hút thuốc để giữ gìn sức khỏe.   Tỷ lệ người hút thuốc lá trên 40 tuổi năm sẽ dẫn tới nguy cơ ung thư ruột kết tăng khoảng 30% đến 50%.  2. Hạn chế ăn nhiều thịt đỏ   Nghiên cứu chỉ ra rằng ăn một lượng lớn thịt đỏ có ảnh hưởng trực tiếp ruột của bạn. Tiêu thụ thịt đỏ với số lượng lớn có liên quan đến nguy cơ cao của bệnh ung thư ruột ở nam giới cũng như phụ nữ.   Cho nên bạn cần tránh tiêu thụ nhiều thịt hun khói, thịt đỏ để ngăn ngừa ung thư ruột kết. Trong trường hợp bạn không thể không ăn thịt đỏ thì cần hạn chế số lượng, chỉ được ăn khoảng 40g mỗi tuần. Điều quan trọng là bạn phải chắc chắn rằng không ăn thịt nướng trên vỉ khi cắt ra thịt vẫn đỏ.      3. Giảm cân   Béo phì là một trong những lý do chính khiến những người đàn ông bị ung thư ruột kết. Béo phì ở bụng hoặc mỡ bụng là nguyên nhân dẫn đến rủi ro đáng tiếc của người ung thư ruột kết.     Cho nên, bạn cần phải tiêu thụ tất cả mọi thứ trong khẩu phẩn ăn để đảm bảo chất dinh dưỡng. Ngoài ra, bạn cần phải biết lượng calo mà mỗi thực phẩm đó đem lại. Cần giảm tiêu thụ các món tráng miệng và bánh kẹo.    4. Tập thể dục thường xuyên   Tập thể dục thường xuyên sẽ giúp ngăn ngừa ung thư đại tràng và ung thư ruột kết đáng kể. Khi tập thể dục, bạn cần chú ý:   - Trong tuần đầu khi tập luyện thì tập tối thiểu 30 phút/ngày kéo dài trong 5 ngày để giữ sức khỏe.     - Sau 1 tháng thì cần tăng các hoạt động tập thể dục lên 45 phút mỗi ngày để giảm nguy cơ mắc ung thư ruột kết ở mức độ nguy hiểm.     - Kết hợp tập thể dục thường xuyên và chế độ ăn uống lành mạnh.     - Tăng số lượng thời gian tập thể dục, giảm tiêu thụ lượng calo mỗi ngày để giữ an toàn trọng lượng cơ thể cũng như giữ gìn sức khỏe.     5. Ăn nhiều trái cây và rau quả   Cần tăng lượng rau sống và trái cây trong chế độ ăn uống hàng ngày, giảm lượng thức ăn nấu chín để giúp duy trì trọng lượng cơ thể. Điều này giúp ngăn ngừa nguy cơ ung thư ruột kết.   Các loại rau và trái cây nên ăn:   - Các loại ngũ cốc và chất xơ phong phú như đậu, rau bina, cà rốt, nấm, atisô, gừng là các thực phẩm cần thêm vào chế độ ăn hàng ngày của bạn. Cần tiêu thụ ít nhất 2-3 lần phần ăn mỗi ngày để giảm nguy cơ ung thư ruột kết.     - Có thể thay thế một phần rau bằng một khẩu phẩn ăn trái cây xơ như ổi, cam…kết hợp với ngũ cốc nguyên hạt sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa ung thư ruột kết.    6. Uống rượu   Uống nhiều rượu là một trong những lý do chính để mọi người làm tăng nguy cơ ung thư ruột kết. Tuy nhiên, các nhà khoa học chỉ ra rằng nếu không thể bỏ được thói quen uống rượu thì nên uống đều đặn 2-3 ly/ngày thì sẽ có cơ hội giảm nguy cơ ung thư ruột kết lên tới 21% so với uống nhiều. Vì rượu sẽ có xu hướng giảm nồng độ axit folic- một hoạt chất có vai trò bảo vệ chống lại các mầm bệnh ung thư.    Lưu ý:  Hạn chế uống rượu mỗi ngày sẽ là lựa chọn lý tưởng nhất, thay vào đó là tập luyện và thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh.    7. Ăn nhiều tỏi   Đó là lý tưởng để bạn có thể tăng số lượng tỏi trong thực phẩm vì nó là một chất oxy hóa chống hiệu quả, sẽ giúp giảm nguy cơ ung thư ruột kết . Bạn có thể: - Thêm nhiều tỏi băm nhỏ trong mọi thực phẩm mà bạn đang nấu.   - Ăn 3-4 tép tỏi sống hàng ngày sẽ ngăn ngừa ung thư ruột kết.  8. Uống thuốc giảm đau/Aspirin Đôi khi bạn có thể cần một số thuốc để làm giảm nguy cơ ung thư ruột kết và polyp. Uống thuốc chống viêm giảm đau như aspirin sẽ giúp giảm nguy cơ ung thư ruột kết . Tuy nhiên, sử dụng thường xuyên cũng có thể gây tác dụng phụ nhất định. Nếu bạn đang tư vấn bởi các bác sĩ sử dụng aspirin mỗi ngày để ngăn ngừa bệnh động mạch vành.    9. Trà xanh   Trà xanh được tìm thấy là thực sự hiệu quả trong việc ngăn ngừa ung thư ruột kết . Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người thường xuyên tiêu thụ trà xanh có tỷ lệ của ung thư ruột kết thấp hơn người không uống. Bạn có thể: - Nếu bạn có thói quen 3-4 tách cà phê mỗi ngày thì ngay từ lúc này bạn nên thay thế bằng 3-4 tách trà xanh để ngăn ngừa ung thư ruột kết.     - Nhấm nháp 2 tách trà xanh nóng mỗi ngày làm tăng hiệu quả ngừa ung thư ruột kết.     10. Bổ sung Canxi và Vitamin D   Điều quan trọng là bạn phải duy trì đủ lượng canxi và vitamin D cần thiết cho cơ thể của bạn để ngăn ngừa ung thư ruột kết . Bạn cần:   - Cần tiêu thụ 1. 000 mg canixi mỗi ngày ở phụ nữ trong nhóm tuổi từ 19-50, ở nam giới từ 19-70 tuổi.     - Đối với phụ nữ trên 50 tuổi thì cần tiêu thụ 1. 200 mg canxi mỗi ngày.   - Ngoài ra, cần cung cấp khoảng 600 đơn vị vitamin D mỗi ngày cả nam và nữ cho đến khi 70 tuổi.        (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 