Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Mùa đông kéo gió, khí khô, nhiệt độ lạnh…Đây thực trở thành nguyên nhân khiến tóc khô, bong da đầu, da khô.    Dưới mẹo giữ da tóc khỏe mạnh mùa Đông.    1. Đối da Để tránh tình trạng da khô  thì thể thực hiện cách sau:      -Trộn vài giọt dầu ô liu hoặc dầu hạt nho  với ít nước bôi cơ thể tắm.     - Uống 1 ly sữa tăng độ ẩm da.   - Uống nước trái cây ngày. Vì  nước trái cây chứa protein, chất béo, vitamin giúp làn da mịn màng hơn.     - Trong trường hợp, da kích thích sản phẩm dưỡng da Crisco hoặc Vaseline thể bôi kem dưỡng da vòng 3 phút khỏi bồn tắm.  2. Đối mũi   Khi ngoài thời tiết lạnh, khiến mạch máu mũi co khiến trình lưu thông ngắt quãng. Khi nhà, mạch máu giãn nở nhanh chóng. Điều gây cuộc chạy đua tế bào máu nhiệt độ thay đổi. Lúc này, quan trọng lấy độ cân ban đầu trình thở mũi cách giữ ấm nó toàn bộ cơ thể như: sưởi, ôm túi ôm, đắp chăn…. Đôi mùa đông lạnh khiến mũi khô gây khó thở nứt nẻ. Trong trường hợp bôi lớp thuốc mỡ mỏng kem dưỡng da giữ ẩm vùng mũi suốt ngày.     3. Đối chân   Mùa đông khiến đôi chân khô, ráp thậm chí gây nứt gót chân. Trong trường hợp hãy:   - Chà mạnh chân đá bọt 1 lần/tuần loại bỏ tế bào chết, bong da khô.     - Thoa lượng kem dưỡng chứa axit lactic đặc biệt ngủ dưỡng ẩm đôi chân.     - Cần giữ ấm đôi chân nó tăng nhiệt độ toàn bộ cơ thể. Do đeo tất ngủ thể.  4. Da đầu   Không khí lạnh mùa đông khiến da đầu bong tróc gây khó chịu mất tự tin. Một biện pháp phòng ngừa:   - Tắm nhanh giảm tiếp xúc da đầu nước nóng.     - Hãy suy  nghĩ chuyển sang dầu gội khác.     - Nên xuyên massage da đầu vitamin E, dầu ô liu hoặc dầu dừa.     - Sử dụng bổ sung loại dầu thể dưỡng ẩm tóc tránh tóc khô, gàu.    5. Môi   Gió mùa đông khiến đôi môi nứt nẻ cấp độ kinh hoàng. Bạn thể:   - Dùng bàn chải đánh răng chà chà nhẹ nhàng môi tẩy tế bào chết, loại bỏ da bong tróc.     - Bôi sáp ong hoặc son dưỡng môi chứa thành phần lanolin. Lanolin chất dưỡng ẩm tự nhiên tác dụng mềm da giữ làn da ngậm nước tốt hơn.     - Khi môi khô cách nghiêm trọng thể bôi mật ong hoặc Vaseline môi 15 phút rửa sạch cách lấy tăm bông nhúng nước nóng chà lên.    6. Móng tay   Không khí khô tiêu hao độ ẩm cơ thể khiến móng tay trở giòn dễ gãy. Bạn cần:   - Bôi dầu ô liu hoặc kem dưỡng da lanolin móng tay ngủ đế móng tay hấp thụ độ ẩm.     - Có thể dùng lớp sơn móng tay mỏng bảo vệ móng tay tránh giòn gãy.     - Điều chỉnh chế độ ăn uống, cung cấp thêm vitamin đặc biệt vitamin B7 thiết trình sản xuất axit béo, axit amin tăng như: cà rốt, củ cải, loại hạt…  7. Tóc Mùa đông tóc bổ sung thêm TLC. Cho cần:   - Dùng dầu gội chứa độ ẩm cao.   - Dùng lược răng dày chải tóc vài giọt dầu ô liu tắm.    8. Tay Mùa đông gây hiện tượng nứt da tay, thậm chí chảy máu gây đau đớn. Để ngăn chặn tình trạng bàn tay khô thì:   - Dùng kem dưỡng ẩm rửa tay ít vài lần/ngày.     - Nên chai kem dưỡng da bồn rửa chén hoặc nhớ bôi.     - Đeo găng tay su rửa bát, chén ngăn chặn bàn tay khô tiếp xúc nước nóng.     - Sử dụng kem dưỡng ẩm da ngủ tỉnh dậy.    9. Mắt  Gió khí khô kết hợp tốt mắt. Bạn nên:   - Đeo kính mắt ngoài tránh ánh sáng chói gió.   - Luôn đem thuốc nhỏ mắt bên sử dụng thiết.  10. Mặt   Vào mùa đông giữ ẩm da mặt cách:   -  Rửa mặt 1 lần/tuần sữa chua. Nghe vẻ lạ axit lactic sữa chua  giúp tẩy da chết nhẹ nhàng mài mòn da.     - Đắp mặt nạ dưỡng ẩm sản phẩm bếp chuối, bơ, lòng đỏ trứng, sữa.   - Ăn loại ngũ cốc rau thơm chứa selenium giúp da độ đàn hồi tốt hơn.    Ngoài ra, tránh tóc, da, mặt khô ngoài mẹo vặt kết hợp thực hiện nghiêm ngặt sau:   - Chỉ sử dụng nước đủ ấm tắm tránh tiếp xúc nước nóng nó thể gây tróc da tóc.     - Khi ngoài ăn mặc ấm mũ, khăn len, găng tay tránh gió tiếp xúc khí lạnh.     - Cần đưa món ăn đầy đủ chất béo bão hòa đơn axit béo Omega-3 cá, loại hạt, dầu ô liu, hạt lanh, bơ khẩu phần ăn hàng ngày.     - Ăn trái cây loại rau lá xanh đậm cung cấp vitamin C cơ thể, giúp sản xuất collagen- loại protein duy trì làn da mô tế bào.      (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 