Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Mùa đông đến kéo theo nhiều gió, không khí khô, nhiệt độ lạnh…Đây thực sự trở thành nguyên nhân khiến tóc khô, bong da đầu, da khô.    Dưới đây là một số mẹo giữ cho da và tóc khỏe mạnh trong mùa Đông.    1. Đối với da Để tránh tình trạng da khô  thì bạn có thể thực hiện theo các cách sau:      -Trộn một vài giọt dầu ô liu hoặc dầu hạt nho  với một ít nước rồi bôi lên cơ thể sau khi tắm.     - Uống 1 ly sữa mỗi ngày để tăng độ ẩm cho da.   - Uống nước trái cây mỗi ngày. Vì  nước trái cây chứa nhiều protein, chất béo, vitamin giúp làn da mịn màng hơn.     - Trong trường hợp, da không bị kích thích bởi các sản phẩm dưỡng da như Crisco hoặc Vaseline thì bạn có thể bôi kem dưỡng da trong vòng 3 phút trước khi ra khỏi bồn tắm.  2. Đối với mũi   Khi ở ngoài thời tiết lạnh, khiến mạch máu ở mũi co lại khiến quá trình lưu thông bị ngắt quãng. Khi về nhà, mạch máu giãn nở nhanh chóng. Điều này đã gây ra cuộc chạy đua của các tế bào máu khi nhiệt độ thay đổi. Lúc này, điều quan trọng ngay sau khi về nhà là lấy lại độ cân bằng ban đầu cho quá trình thở của mũi bằng cách giữ ấm cho nó cũng như cho toàn bộ cơ thể như: sưởi, ôm túi ôm, đắp chăn…. Đôi khi mùa đông lạnh khiến mũi khô gây khó thở và nứt nẻ. Trong trường hợp này cần bôi một lớp thuốc mỡ mỏng hay kem dưỡng da giữ ẩm cho vùng mũi suốt cả ngày.     3. Đối với chân   Mùa đông đến khiến đôi chân khô, ráp thậm chí gây nứt gót chân. Trong trường hợp này bạn hãy:   - Chà mạnh chân bằng đá bọt 1 lần/tuần để loại bỏ tế bào chết, bong da khô.     - Thoa một lượng kem dưỡng có chứa axit lactic đặc biệt khi đi ngủ để dưỡng ẩm cho đôi chân.     - Cần giữ ấm cho đôi chân bởi nó làm tăng nhiệt độ cho toàn bộ cơ thể. Do đó bạn nên đeo tất khi đi ngủ nếu có thể.  4. Da đầu   Không khí lạnh mùa đông khiến da đầu bong tróc gây khó chịu và mất tự tin. Một số biện pháp phòng ngừa:   - Tắm nhanh hơn để giảm sự tiếp xúc của da đầu với nước nóng.     - Hãy suy  nghĩ tới việc chuyển sang dầu gội khác.     - Nên thường xuyên massage da đầu với vitamin E, dầu ô liu hoặc dầu dừa.     - Sử dụng bổ sung các loại dầu có thể dưỡng ẩm cho tóc tránh tóc khô, nhiều gàu.    5. Môi   Gió mùa đông khiến đôi môi nứt nẻ đến một cấp độ kinh hoàng. Bạn có thể:   - Dùng một bàn chải đánh răng rồi chà đi chà lại nhẹ nhàng trên môi để tẩy tế bào chết, loại bỏ da bong tróc.     - Bôi sáp ong hoặc son dưỡng môi chứa thành phần lanolin. Lanolin là một chất dưỡng ẩm tự nhiên có tác dụng làm mềm da và giữ cho làn da ngậm nước tốt hơn.     - Khi môi khô một cách nghiêm trọng thì bạn có thể bôi mật ong hoặc Vaseline lên môi trong 15 phút và sau đó rửa sạch bằng cách lấy tăm bông nhúng vào nước nóng chà lên.    6. Móng tay   Không khí khô làm tiêu hao độ ẩm cơ thể khiến móng tay trở nên giòn và dễ gãy. Bạn cần:   - Bôi dầu ô liu hoặc kem dưỡng da có chưa lanolin lên móng tay trước khi đi ngủ đế móng tay hấp thụ độ ẩm.     - Có thể dùng một lớp sơn móng tay mỏng để bảo vệ móng tay tránh giòn và gãy.     - Điều chỉnh chế độ ăn uống, cần cung cấp thêm vitamin đặc biệt là vitamin B7 cần thiết để quá trình sản xuất axit béo, axit amin tăng lên như: cà rốt, củ cải, các loại hạt…  7. Tóc Mùa đông tóc cần bổ sung thêm TLC. Cho nên cần:   - Dùng dầu gội chứa độ ẩm cao.   - Dùng lược răng dày chải tóc với vài giọt dầu ô liu sau khi tắm.    8. Tay Mùa đông gây hiện tượng nứt da tay, thậm chí chảy máu gây đau đớn. Để ngăn chặn tình trạng bàn tay khô thì:   - Dùng kem dưỡng ẩm ngay sau khi rửa tay ít nhất một vài lần/ngày.     - Nên để chai kem dưỡng da trong bồn rửa chén hoặc ở làm làm việc để bạn nhớ bôi.     - Đeo găng tay cao su khi rửa bát, chén để ngăn chặn bàn tay bị khô do phải tiếp xúc quá nhiều với nước nóng.     - Sử dụng kem dưỡng ẩm cho da trước khi đi ngủ và sau khi tỉnh dậy.    9. Mắt  Gió và không khí khô không phải là sự kết hợp tốt cho mắt. Bạn nên:   - Đeo kính mắt khi ra ngoài để tránh ánh sáng chói và gió.   - Luôn đem theo thuốc nhỏ mắt bên mình để sử dụng khi cần thiết.  10. Mặt   Vào mùa đông cần giữ ẩm cho da mặt bằng cách:   -  Rửa mặt 1 lần/tuần với sữa chua. Nghe có vẻ lạ nhưng axit lactic có trong sữa chua  giúp tẩy da chết nhẹ nhàng mà không mài mòn da.     - Đắp mặt nạ dưỡng ẩm từ các sản phẩm có trong nhà bếp như chuối, bơ, lòng đỏ trứng, sữa.   - Ăn nhiều các loại ngũ cốc và rau thơm chứa nhiều selenium giúp da có độ đàn hồi tốt hơn.    Ngoài ra, để tránh tóc, da, mặt khô ngoài một số mẹo vặt trên thì bạn cần kết hợp với việc thực hiện nghiêm ngặt một số điều sau:   - Chỉ sử dụng nước đủ ấm để tắm tránh tiếp xúc với nước nóng bởi nó có thể gây tróc da và tóc.     - Khi đi ra ngoài cần ăn mặc ấm với một chiếc mũ, khăn len, găng tay để tránh gió và tiếp xúc với không khí lạnh.     - Cần đưa các món ăn đầy đủ các chất béo không bão hòa đơn và axit béo Omega-3 như cá, các loại hạt, dầu ô liu, hạt lanh, bơ vào khẩu phần ăn hàng ngày.     - Ăn nhiều trái cây và các loại rau lá xanh đậm để cung cấp vitamin C cho cơ thể, giúp sản xuất collagen- một loại protein để duy trì làn da và các mô tế bào.      (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 