Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Hãy thay đổi thói quen hàng cuộc sống  trở thoải mái, hạnh phúc hơn.  Trầm cảm gây yếu tố ngoài tầm kiểm soát ví chết đột ngột thân, mất làm, khủng hoảng tài chính…Tuy nhiên, thói quen hàng ảnh hưởng hề nhỏ tinh thần tập thể dục, sống nghiêm túc… khiến cuộc sống trở căng thẳng, buồn tẻ.     Dưới 10 thói quen xấu hàng phá hoại tâm trạng tốt bạn. Điều may mắn thói quen thể thay đổi được. Cho nên, hãy dần thay đổi hành vi cuộc sống vui tươi hạnh phúc hơn.    Uể oải bộ   Một nghiên cứu đăng Tạp chí Liệu pháp hành vi tâm thần học thực nghiệm cách thể gây ảnh hưởng tâm trạng.   Các nghiên cứu phát hiện bộ bộ dạng uể oải, vai thõng, gập người, cánh tay ít vận động tâm trạng tồi tệ bước hăng hái. Hơn nữa, kiểu khiến nghĩ tiêu cực tích cực.    Cách giải quyết: Khi hãy nâng cằm lăn vai trở trở liên tục nhìn tốt đẹp hơn.    Chụp ảnh tất  mọi thứ   Theo nghiên cứu công bố tờ Psychological Science biết: Chụp ảnh mọi mọi thể cản trở nhớ khoảnh khắc thú vị thấy.   Trong nghiên cứu, tham gia tham quan bảo tàng, quan sát đối tượng chụp ảnh khác. Sau yêu cầu nhớ trải nghiệm. Kết quả gặp khó khăn nhớ thứ chụp ảnh, thứ quan sát nhớ rõ.     Trước tình trạng này, phó giáo sư Diedra L. Clay, trưởng khoa tư vấn tâm lý sức khỏe Đại học Bastyr Kenmore, Washington biết: "Ống kính máy ảnh tấm màn che mắt chúng ta đó”.    Cách giải quyết: Tốt hết ngồi tận hưởng mọi thứ. Đắm vẻ đẹp tham gia hoạt động khiến tinh thần mạnh mẽ hơn.    Không tập thể dục   Theo nghiên cứu công bố tạp chí JAMA Psychiatry (Mỹ), tích cực vận động 3 lần/ tuần, giảm 19% nguy cơ trầm cảm.     Một nghiên cứu Đại học London phát hiện xuyên vận động ít nguy cơ trầm cảm khác. Bởi hoạt động nguy cơ trầm cảm giảm 6%.  Cách giải quyết: Cần lười vận động cơ thể tiến hành tập thể dục. Không bộ đường dài thể cầu thang, bộ vặt nhà.    Trì hoãn công   Đó công đặt hoặc giao. Nếu trốn tránh nhiệm vụ đối công sợ thất bại khiến trì hoãn kế hoạch ban đầu. Chính khiến hệ thần kinh tàn phá nặng nề, cuộc sống trở u buồn, căng thẳng.     Cách giải quyết: Khi gặp khó khăn trình giải quyết vấn đề hãy giúp não bộ giảm bớt căng thẳng cách nghe nhạc, chạy bộ, tham gia hoạt động giải trí đó.    Bạn nhìn cuộc sống cách nghiêm trọng   Nhà nghiên cứu Leonard khuyên: “Hãy tìm cách cười hơn”. Và “Có nghiên cứu cười liều thuốc tác dụng nhanh đối chứng lo âu trầm cảm".   Cách giải quyết: Để cười, tìm kiếm hài hước xem chương trình truyền hình hài hước, nghe cười radio, hoặc dành thời gian bè - cười. Bạn thậm chí chơi trẻ đủ chết cười trò tinh quái chúng.    Bạn thiếu ngủ   Theo Phó giáo sư Diedra L. Clay, PsyD- chủ tịch bộ phận tư vấn tâm lý sức khỏe Đại học Bastyr biết: "Giấc ngủ ảnh hưởng tất mọi thứ, cảm xúc, tinh thần hoạt động cơ thể".   Cách giải quyết: Hãy xác định thời gian ngủ thiết cố gắng ngủ đủ. Nếu khó ngủ, hãy tìm hiểu nguyên nhân sao khắc phục, tạo môi trường yên tĩnh ngủ.    Không thời gian bản thân   Giữa bộn bề công việc, con cái, gia đình hoạt động khác, thể tìm chút thời gian mình. Điều dễ khiến rơi trầm cảm lo âu. “Dành thời gian quan trọng, dù 10 phút, giờ ngày”, Leonard nhấn mạnh. Cách giải quyết: Cần kế hoạch thời gian cụ thể thời gian chăm sóc bản thân.    Bạn thực trò mọi   Nếu chủ yếu sử dụng tin nhắn Facebook giữ liên lạc bè, tiếp xúc ý nghĩa.  Bởi Clay: “Facebook giải trí". "Trò Facebook cuộc đối thoại thực phép chúng ta hiểu mọi người. Thay đó, nó giảm trải nghiệm cảm xúc chúng ta".  Cách giải quyết: Hãy cố gắng sắp xếp gặp gỡ bạn, thành viên gia đình hoặc cuộc hẹn đối tác ít 1 lần/tuần.    Kè kè điện thoại bên Cách giải quyết: Tốt đặt điện thoại xuống, tắt truyền hình ý xảy xung quanh bạn.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 