Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Nếu mong thể khỏe mạnh, hãy 9 bước thể chăm sóc cách toàn diện nhất!  Chăm sóc não Khi thể thời kì lão hóa, chúng ta gặp hàng loạt vấn đề như: chứng quên, giảm nhanh nhạy nguy mắc bệnh Alzheimer.   Các nghiên cứu Thụy Điển mối liên hệ chặt chẽ hoạt động thể chất suy giảm thức.   Nghiên cứu đối tượng tập luyện vận động ít 20 phút 2 tuần (hoặc hơn) tuổi trung niên giảm nguy phát triển bệnh Alzheimer hình thức chứng mất trí 60%.   Về mặt dinh dưỡng, nghiên cứu Trung tâm Khoa học Y tế Đại học bang Louisiana loại axit béo omega-3 quan trọng đối não chống bệnh Alzheimer teo não.   Những   Hãy kế hoạch tập luyện mặt tinh thần thể chất.   Ít 10 phút tập thể dục giúp giảm nguy mắc bệnh Alzheimer.   Bổ sung thực phẩm chất chống oxy hóa bên hạnh nhân, rau lá xanh, việt quất, …   Nếu ăn đủ loại cá giàu axit béo omega-3 cá hồi (ít 2 bữa 1 tuần), hãy bổ sung thể 1. 000 mg dầu cá hàng ngày. Chăm sóc làn da  Một vấn đề da lão hóa, chúng ta gặp là nếp nhăn, đốm nâu, nghiêm trọng ung thư da. Các nghiên cứu ánh nắng mặt trời hút thuốc lá thể gây thiếu hụt collagen elastin thay đổi DNA. Đây nguyên nhân thể dẫn ung thư da. Tránh yếu tố gây stress chìa khóa quan trọng giúp da khỏe đẹp. Các chất chống oxy hóa giúp da tránh tổn thương bên ngoài. Những thể Uống ít tách trà xanh (một chất chống oxy hóa hiệu quả) hàng ngày, bổ sung đầy đủ vitamin C E. Sử dụng kem chống nắng phổ rộng (giúp bảo vệ chống hai tia UVA UVB) chống nắng SPF 30 ngày. Có thể bôi trà xanh vitamin C E -dưỡng chất tìm sản phẩm chống lão hóa, giúp tăng cường khả năng chống gốc tự da.   Chăm sóc nướu  Lão hóa thể thể khiến chúng ta bệnh nướu răng, rụng ung thư vòm miệng.   Các nghiên cứu thấy: thể tồn suốt đời người. Một vòm miệng khỏe mạnh thể sản xuất lượng nước bọt - chứa khoáng chất thể ngăn chặn, chí đảo ngược giai đoạn đầu trình sâu răng.     Nếu gặp chứng khô miệng (một hiệu ứng phụ gặp thuốc kháng histamine, thuốc chống trầm cảm thuốc chống huyết áp cao), sâu thể lây lan nhanh hơn, nỗ lực chăm sóc miệng làm.   Những   Bất chúng ta ăn, vi khuẩn sót bám bề mặt bạn. Hãy đánh ăn sớm tốt ngăn chặn phát triển vi khuẩn.   Đánh giúp loại bỏ vết bẩn loại thực phẩm đồ uống việt quất, cà phê, trà rượu vang đỏ.   Hãy chải 2 phút toàn nướu răng, dùng nha khoa súc miệng 1 nước chứa fluoride.   Nên cố gắng gặp nha sĩ sạch 2 (hoặc xuyên thiết), kiểm tra kỹ lưỡng đối bệnh nướu răng, sâu răng, dấu hiệu ung thư miệng.   Chăm sóc 2 lá phổi Phổi hiệu thể dẫn tình trạng mất năng lực hiếu khí.   Với luyện tập thể dục xuyên, thể tối đa hóa khả năng hiếu khí phổi.  Nếu thể bình thường, thể 50% khả năng hiếu khí đó, tùy thuộc tuổi giới tính.   Những   Hoạt động cường độ thể thiết.   Có thể tốc độ nhanh cách xuyên trì khả năng hiếu khí tuổi.   Chăm sóc Nếu chăm sóc, yếu dần, giảm khối lượng, mất tính linh hoạt, mất thăng bằng.   Các nghiên cứu sức mạnh bắp tối đa đạt chúng ta 20 30 tuổi.   Nếu ít vận động, bắt đầu mất sức mạnh tuổi 50 mức 2-5% thập kỉ.   Nhưng tăng cường vận động bắp thông hoạt động tập tạ, thể trì sức mạnh linh hoạt tận 90 tuổi.   Những   Có chế độ tập luyện hợp lý, thể học nhảy, chơi môn thể thao tennis, bóng chuyền yoga hoạt động rèn luyện liên tục.   Chăm sóc đôi bàn chân Đôi bàn chân thể gặp vấn đề khô da, sưng, cứng khớp, biến dạng khớp ngón chân,. . . gây đau đớn bị.   Đôi chân thể thay đổi kích thước già tích nước hoặc dây chằng giãn ra.   Trong trường hợp, giày phù hợp thể dẫn vấn đề liên quan bệnh bunions hammertoes (biến dạng ngón chân khớp ngón cái).   Những   Đo kích thước bàn chân hàng năm.   Thay đổi loại giày chiều gót chân phù hợp.   Với bệnh bunions hammertoes, thể lựa chọn loại giày hỗ trợ nẹp chỉnh cân vị trí chân.   Các khoa học khuyến cáo giữ ẩm chân hàng đêm sản phẩm tẩy da chết nhẹ nhàng hoặc lotion dưỡng ẩm giữ chúng mềm mại dẻo dai.   Chăm sóc trái tim khỏe mạnh Khi chúng ta già, tim thể yếu gây bệnh tim, đau tim, đột quỵ.     Các nghiên cứu huyết áp thủ phạm 1 vấn đề tim. Một chế độ ăn natri liên quan huyết áp.   Đối cholesterol, tổng lượng lí tưởng 200mg/ dL, HDL 60 mg/ dL LDL khoảng 70mg/ dL.   Hai yếu tố nguy liên quan mật thiết nhau.  Huyết áp gây áp lực thành động mạch, sản sinh cholesterol.    Điều thu hút tế bào viêm, tạo mảng bám động mạch thể dẫn cục máu đông, đau tim đột quỵ.     Những thể   Ăn chế độ ăn uống ít muối chất béo bão hòa. Tăng cường trái cây, rau ngũ cốc nguyên hạt.     Chăm sóc đôi mắt Lão hóa thể khiến mắt khô, lão thị, đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng, tăng nhãn áp.   Những xuyên ăn loại thực phẩm chức chất chống oxy hóa giảm nguy thoái hóa điểm vàng (một rối loạn dẫn mất dần thị lực).    Axit omega-3 omega-6 giúp mở tuyến quanh mắt, tăng cường nước giúp cải thiện chứng khô mắt người.   Những thể   Gặp sĩ chuyên khoa mắt xuyên nắm bắt dấu hiệu sớm bệnh mắt.   Ăn rau lá xanh xem xét bổ sung dầu cá. Bảo vệ đôi mắt khỏi ánh nắng mặt trời thể giúp giảm nguy đục thủy tinh thể.   Chăm sóc xương khỏe Lão hóa thể gây loãng xương gãy xương.   Ở tuổi 30, thể ngừng lưu trữ canxi, vậy, bổ sung canxi chế độ ăn uống, khung xương yếu dần.   Một nguyên nhân khiến xương giòn chúng ta lười tập thể dục.   Xương mô sống, giống bắp, nó quan tâm chăm sóc phát triển.    Những thể  Có thể vận động thể giúp xương khỏe chơi quần vợt, thể thao đơn giản nhảy múa.     Phụ nữ 1. 000 1. 200 mg canxi chế độ ăn uống hàng hoặc bổ sung thể 400 đơn vị quốc tế (IU) vitamin D 350-400 mg magiê. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 