Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Một lời khuyên chuyên gia dinh dưỡng loại thực phẩm ăn thời kỳ mang thai giúp lựa chọn phù hợp.  Ăn uống thế đảm bảo dinh dưỡng hai – mẹ con, đối phụ nữ mang thai trách nhiệm vô to lớn.   Một lời khuyên chuyên gia dinh dưỡng loại thực phẩm hàng đầu ăn thời kỳ mang thai giúp lựa chọn phù hợp. Bạn thích ăn tất cả, hãy chọn loại thực phẩm yêu thích, cần thiết cung cấp dinh dưỡng năng lượng ổn định thai kỳ. Trứng  Ngoài 12 vitamin khoáng chất, trứng chứa protein chất lượng, nguồn dinh dưỡng thiết thai kỳ.   Các tế bào bé phát triển cấp mũ, protein đơn vị cấu tạo tế bào. Thêm đó, phụ nữ mang thai nhu cầu protein mình. Trứng giàu choline - thúc đẩy tăng trưởng sức khỏe tổng thể bộ não bé, đồng thời giúp ngăn ngừa khuyết tật ống thần kinh. Một loại trứng chứa chất béo omega-3, quan trọng não thị giác phát triển. Bạn lo lắng trứng tăng cholesterol cơ thể? Cần ăn chất béo bão hòa khiến cholesterol tăng ăn cholesterol cách tự nhiên tìm thực phẩm.   Tuy trứng hàm lượng cholesterol cao, chúng tương đối ít chất béo bão hòa, khoảng 1, 5gr quả Phụ nữ khỏe mạnh hàm lượng cholesterol máu bình thể ăn1-2 quả trứng ngày, cholesterol cao, hãy ăn lòng trắng trứng thay thế toàn bộ quả trứng.      Cá hồi   Cá hồi giàu protein chứa chất béo omega-3, tốt phát triển bé - thể giúp cải thiện tâm trạng bạn. Không giống cá kiếm, cá thu, cá kình, cá mập, cá hồi lượng thủy ngân thấp - hợp chất thể gây hại hệ thần kinh phát triển bé.   Tuy vậy, chuyên gia khuyến cáo ăn cá hồi tránh hấp thụ thủy ngân.  Các loại đậu   Đậu navy, đậu lăng, đậu đen, đậu pinto, đậu xanh . . . chứa chất xơ protein tất loại rau. Khi mang thai, đường tiêu hóa trì trệ, khiến nguy cơ táo bón bệnh trĩ. Chất xơ thể giúp ngăn ngừa giảm bớt vấn đề này.   Ngoài ra, thực phẩm chứa chất xơ giàu chất dinh dưỡng. Với loại đậu, nguồn cung cấp sắt, folate, canxi kẽm. Khoai lang   Khoai lang màu cam carotenoids - sắc tố thực vật chuyển đổi thành vitamin A cơ thể chúng ta Khoai lang nguồn chứa tuyệt vời vitamin C, folate, chất xơ. Cũng giống loại đậu, khoai lang dễ tìm tốn kém. Hãy nấu bổ sung khoai lang thực đơn ăn uống hàng cơ thể khỏe mạnh.   Bỏng ngô loại ngũ cốc khác   Các loại ngũ cốc quan trọng thai kỳ chúng giàu chất xơ dinh dưỡng, bao gồm vitamin E, selen, dinh dưỡng thực vật (hợp chất thực vật giúp bảo vệ tế bào). Không bắp rang, loại ngũ cốc bán sẵn mạng, bột yến mạch lúa mạch.   Đặc biệt, hạt quinoa loại hạt mẹ mang thai sử dụng độ hấp dẫn hàm lượng dinh dưỡng nó. Quinoa nguyên hạt dễ dàng chế biến chứa lượng dinh dưỡng cao, đặc biệt protein. Quả óc chó   Loại quả nguồn giàu chất omega-3 thực vật.   Một ít quả óc chó lựa chọn tuyệt vời bữa ăn nhẹ hoặc bổ sung món salad thêm thơm ngon, hấp dẫn. Quả óc chó nguồn bổ sung protein chất xơ tốt bé ngày. Sữa chua Hy Lạp   Sữa chua Hy Lạp lượng protein gấp đôi sữa chua thường. Giống bất kỳ loại sữa chua khác, chúng chứa hàm lượng canxi khá – dinh dưỡng quan trọng chế độ ăn uống mang thai. Trong thời gian mang bầu, đảm bảo cung cấp tất mọi thứ bé ổn định sức khỏe dinh dưỡng mình. Canxi giúp giữ xương đảm bảo hình thành bộ xương khỏe mạnh bé. Các loại rau lá màu xanh đậm  Rau bina, cải xoăn, củ cải Thụy Sĩ, loại rau lá xanh chứa vitamin dinh dưỡng quan trọng, bao gồm vitamin A, C K, folate thiết bé.   Chúng chứng minh giúp tăng cường sức khỏe đôi mắt bé.   Thịt nạc   Thịt nguồn thực phẩm chứa hàm lượng protein cao.   Thịt bò thịt lợn nổi bật loại thịt chúng chứa choline tốt bé. Không ăn thịt nguội hoặc xúc xích trừ chúng đun nóng hấp chín thể vô tình truyền vi khuẩn ký sinh trùng, chẳng hạn Listeria, toxoplasma, hoặc salmonella, thịt bé bạn. Trái cây rau màu   Ăn trái cây rau xanh, đỏ, cam, vàng, tím, trắng  đảm bảo bé loạt chất dinh dưỡng. Mỗi nhóm màu sắc cung cấp vitamin khoáng chất nhau.   Các chuyên gia lợi thế ăn trái cây rau củ: "Trong giai đoạn thai kỳ, bé “thưởng thức” loại thực phẩm ăn thông nước ối.   Vì vậy, giúp bé tiếp xúc loại trái cây rau bụng mẹ, bé cơ hội dễ dàng thích ứng, chấp hương vị này”. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 