Sức khỏe  Bình Nguyên   (GDVN) - “Cứ mỗi lần đưa Christian ra ngoài, người ta thường nhìn chằm chằm vào cháu bé. Người ta thường thì thầm sau lưng tôi những lời ác độc". ..   "Người ta khuyên tôi bỏ con nhưng cháu là. .. một điều kỳ diệu" là tiêu đề bài báo được đăng tải trên trang Tấm Gương của Anh khi viết về câu chuyện của một cặp vợ chồng trẻ người Mỹ không may có con bị dị tật bẩm sinh. Đây cũng là câu chuyện giúp chúng ta hiểu và cảm thông hơn với những ông bố, bà mẹ không may gặp những hoàn cảnh tương tự. Cũng giống như nhiều cặp vợ chồng trẻ khác Lacey Buchanan và chồng mình là anh Chris cũng rất vui sướng khi biết rằng họ sẽ sinh con trai và không hoàn toàn hay biết về những khó khăn vấp phải khi niềm vui của họ được sinh ra. Lacey Buchanan (sính sống ở thị trấn Woodbury, hạt Cannon, bang Tennesse, Hoa Kỳ) và chồng bắt đầu yêu nhau khi cô mới 15 tuổi. Cả hai đã quyết định đi đến hôn nhân bền lâu khi Lacey Buchanan bước sang tuổi 21. 1 năm sau khi kết hôn, Lacey Buchanan và Chris rất vui mừng sinh biết họ đã có bầu và sẽ sinh con trai. Đôi vợ chồng trẻ quyết định lấy “Christian” để đặt tên cho đồng thời lên kế hoạch sinh nở đứa con trai đầu lòng. Tuy nhiên, chỉ một tuần sau khi biết mình có bầu, vợ chồng nhà Lacey Buchanan và Chris đã phải đón nhận một tin sốc mà bất cứ ông bố bà mẹ nào cũng phải chết đứng. Họ nhận được thông báo của bác sỹ nói rằng cháu bé mà Lacey Buchanan đang mang bầu có vấn đề nghiêm trọng. “Con chúng tôi được chuẩn đoán mắc cả chứng hở môi, hàm ếch cùng những thay đổi khó lường đến khi sinh ra. Chúng tôi rất buồn, không hiểu tại sao nó lại xảy ra với chúng tôi. Chúng tôi là những người tốt mà, vì sao bắt chúng tôi như vậy” - Lacey Buchanan kể. Gạt bỏ mọi lo lắng, buồn bã kiêm cả sợ hãi, đôi vợ chồng trẻ Lacey Buchanan và Chris vẫn quyết tâm giữ đứa con đầu lòng mặc cho đội ngũ bác sỹ đã bày tỏ lo ngại rằng Christian có thể sẽ không thể tồn tại một cách bình thường nhất. Thế rồi, thời gian cứ thế trôi đi, ngày sinh bé Christian đã đến. Ngày mà đôi vợ chồng Lacey Buchanan và Chris xác định sinh Christan đã đến. Cả hai cùng đến bệnh viện của Đại học Vanderbilt có trụ sở tại Nashville để cho Christian chào đời. Cả hai cũng đã xác định đây là thời điểm quyết định liệu họ có được gặp gỡ con mình – bé Christian hay không. Đúng 9:32 phút ngày 18/2014, tại Khu C, bệnh viện Đại học Vanderbilt, Lacey Buchanan và Chris đã nghe được tiếng khóc chào đời của cậu con trai bé nhỏ Christian. Điều may mắn đã xảy ra trước đó, Christian sinh ra vẫn sống…Đó là hạnh phúc đầu tiên của đôi vợ chồng. Tuy nhiên, điều đáng tiếc đã như dự đoán, tình trạng của bé Christan thậm chí còn tồi tệ hơn những chuẩn đoán ban đầu. Christian không chỉ bị hở môi, hàm ếch  mà còn mắc thêm chứng hở mắt, không ngậm được miệng bẩm sinh. Tình trạng bẩm sinh như bé Christan là 1 trong 50 trường hợp duy nhất trên thế giới. Từ trạng thái vui mừng vì con mình không chết, cặp vợ chồng trẻ Lacey Buchanan và Chris chuyển sang trạng thái lo lắng và mắc kẹt tâm lý vì họ không biết sẽ xoay sở như thế nào để nuôi dưỡng Christan Điều đáng buồn hơn là họ không thể đưa Christian về nhà. “Lúc phải rời bệnh viện là ngày khó khăn nhất trong đời thôi. Chúng tôi gói ghém hành lý để về nhà. Lúc vào ngồi trong xe ô tô, hình ảnh bé Christan yếu đuối cứ ám ảnh tôi mãi. Hai vợ chồng đã khóc trên cả quãng đường 60 dặm khi trở về nhà” - Lacey Buchanan kể. Một tháng sau đó, bé Christan được phép về nhà với bố mẹ nhưng mọi thứ trở nên khó khăn và áp lực hơn khi cả Lacey Buchanan và chồng mình đều nhận ra rằng họ đang phải đấu tranh với những lời bàn ra tán vào liên quan đến đứa con nhỏ bé, tội nghiệp mà họ vừa sinh ra. “Cứ mỗi lần đưa Christian ra ngoài, người ta thường nhìn chằm chằm vào cháu bé. Người ta thường thì thầm sau lưng tôi những lời ác độc kiểu như “hãy nhìn đứa bé kìa”. Thậm chí 1 cô gái còn nói với tôi rằng tôi đúng là một người đáng sợ khi không bỏ bé Christian đi…” - Lacey Buchanan kể trong sự tủi thân, ấm ức.  Thay đổi suy nghĩ Bỏ ngoài tai những lời chế giễu đôi khi thật ác độc, bà mẹ trẻ Lacey Buchanan vẫn tiếp tục hết mình chăm sóc cho con trai bé bỏng với suy nghĩ đơn giản là “sau này lớn lên Christan sẽ bắt đầu cười và chơi đùa được như bình thường”. “Giờ thì cứ mỗi khi người khác nhìn thì Christian lại cười khúc khích” – Lacey vui sướng  kể. Thảm kịch dường như biến mất và dần dần được thay thế bằng những thông tin ấm lòng hơn. Những người trước khi thường hay châm chọc vợ chồng Lacey Buchanan và bé Christian giờ lại muốn nhìn và quan tâm nhiều đến bé Christian hơn. “Mọi người bắt đầu nói với tôi rằng Christian làm họ ngưỡng mộ, cháu bé xinh xắn hơn nhiên và mọi việc bắt đầu dễ dàng hơn trước đây” – Lacey tự hào. Hai năm sau khi Christian ra đời, vợ chồng Lacey và Chris có thêm một cậu con trai kháu khỉnh và hoàn toàn khỏe mạnh. Anh Christian rất thương yêu cậu em mới của mình. Christian nay đã khá hơn rất nhiều, cậu đã đủ sức khỏe và hoàn thành các cuộc phẫu thuật hở hàm ếch, miệng của em đã tự chủ, có thể mở và ngậm được như bình thường. Em đang làm quen mới hoạt động ăn, nhai, nuốt như bao cơ thể bình thường khác. Tình trạng của Christian hiện nay hoàn toàn khỏe mạnh, em đã đi mẫu giáo và chuẩn bị cho những năm tháng tiểu học đầu tiên. Ơn trời, Christian rất vui vẻ và hạnh phúc. “Những lời phán xét và thì thầm ác ý không thực sự làm tôi bận tâm, dừng bước” – Lacey kể. “Vì tôi biết rằng Christian là đứa bé tuyệt bời cả bên trong lẫn bên ngoài. Christian là tình yêu, cuộc sống và là điều kỳ diệu đối với chúng tôi. Tôi rất hạnh phúc vì đã chọn cho Christian một cuộc sống”. Trong đoạn video clip dưới đây Lacey Buchanan bế Christian trong vòng tay, nói những lời cám ơn với những người ủng hộ quyết tâm của cô trên mạng xã hội. Câu chuyện cũng là động lực giúp những người có cùng hoàn cảnh như vợ chồng Lacey thêm quyết tâm vượt qua những chướng ngại và những điều dường như không thể. Hãy chia sẻ nếu câu chuyện này nếu bạn thấy thông tin có ích với những người xung quanh! (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 