Sức khỏe  Bình Nguyên   (GDVN) - “Cứ đưa Christian ngoài, ta nhìn chằm chằm cháu bé. Người ta thầm lưng lời ác độc". . .   "Người ta khuyên bỏ con cháu là. . . kỳ diệu" tiêu đề bài báo đăng tải trang Tấm Gương Anh viết câu cặp vợ chồng trẻ Mỹ may con dị tật bẩm sinh. Đây câu giúp chúng ta hiểu cảm thông bố, mẹ may gặp hoàn cảnh tương tự. Cũng giống cặp vợ chồng trẻ Lacey Buchanan chồng Chris vui sướng sinh con trai hoàn toàn khó khăn vấp niềm vui sinh ra. Lacey Buchanan (sính sống thị trấn Woodbury, hạt Cannon, bang Tennesse, Hoa Kỳ) chồng bắt đầu yêu nhau 15 tuổi. Cả hai quyết định hôn nhân bền lâu Lacey Buchanan bước sang tuổi 21. 1 kết hôn, Lacey Buchanan Chris vui mừng sinh bầu sinh con trai. Đôi vợ chồng trẻ quyết định lấy “Christian” đặt tên đồng thời kế hoạch sinh nở đứa con trai đầu lòng. Tuy nhiên, tuần bầu, vợ chồng Lacey Buchanan Chris đón tin sốc bất bố mẹ chết đứng. Họ thông báo sỹ cháu bé Lacey Buchanan mang bầu vấn đề nghiêm trọng. “Con chúng chuẩn đoán mắc chứng hở môi, hàm ếch thay đổi khó lường sinh ra. Chúng buồn, hiểu sao nó xảy chúng tôi. Chúng tốt mà, sao bắt chúng vậy” - Lacey Buchanan kể. Gạt bỏ mọi lo lắng, buồn bã kiêm sợ hãi, đôi vợ chồng trẻ Lacey Buchanan Chris quyết tâm giữ đứa con đầu lòng mặc đội ngũ sỹ bày tỏ lo ngại Christian thể thể tồn cách bình nhất. Thế rồi, thời gian thế trôi đi, sinh bé Christian đến. Ngày đôi vợ chồng Lacey Buchanan Chris xác định sinh Christan đến. Cả hai bệnh viện Đại học Vanderbilt trụ sở Nashville Christian chào đời. Cả hai xác định thời điểm quyết định liệu gặp gỡ con – bé Christian không. Đúng 9:32 phút 18/2014, Khu C, bệnh viện Đại học Vanderbilt, Lacey Buchanan Chris nghe tiếng khóc chào đời con trai bé nhỏ Christian. Điều may mắn xảy đó, Christian sinh sống…Đó hạnh phúc đầu tiên đôi vợ chồng. Tuy nhiên, đáng tiếc dự đoán, tình trạng bé Christan thậm chí tồi tệ chuẩn đoán ban đầu. Christian hở môi, hàm ếch  mắc thêm chứng hở mắt, ngậm miệng bẩm sinh. Tình trạng bẩm sinh bé Christan 1 50 trường hợp duy thế giới. Từ trạng thái vui mừng con chết, cặp vợ chồng trẻ Lacey Buchanan Chris chuyển sang trạng thái lo lắng mắc kẹt tâm lý xoay sở thế nuôi dưỡng Christan Điều đáng buồn thể đưa Christian nhà. “Lúc rời bệnh viện khó khăn đời thôi. Chúng gói ghém hành lý nhà. Lúc ngồi xe ô tô, hình ảnh bé Christan yếu đuối ám ảnh mãi. Hai vợ chồng khóc quãng đường 60 dặm trở nhà” - Lacey Buchanan kể. Một đó, bé Christan phép bố mẹ mọi thứ trở khó khăn áp lực Lacey Buchanan chồng đấu tranh lời bàn tán liên quan đứa con nhỏ bé, tội nghiệp sinh ra. “Cứ đưa Christian ngoài, ta nhìn chằm chằm cháu bé. Người ta thầm lưng lời ác độc kiểu “hãy nhìn đứa bé kìa”. Thậm chí 1 gái đúng đáng sợ bỏ bé Christian đi…” - Lacey Buchanan kể tủi thân, ấm ức.  Thay đổi suy nghĩ Bỏ ngoài tai lời chế giễu đôi thật ác độc, mẹ trẻ Lacey Buchanan tiếp tục hết chăm sóc con trai bé bỏng suy nghĩ đơn giản “sau Christan bắt đầu cười chơi đùa bình thường”. “Giờ nhìn Christian cười khúc khích” – Lacey vui sướng  kể. Thảm kịch dường biến mất dần dần thay thế thông tin ấm lòng hơn. Những châm chọc vợ chồng Lacey Buchanan bé Christian giờ nhìn quan tâm bé Christian hơn. “Mọi bắt đầu Christian ngưỡng mộ, cháu bé xinh xắn nhiên mọi bắt đầu dễ dàng đây” – Lacey tự hào. Hai Christian đời, vợ chồng Lacey Chris thêm con trai kháu khỉnh hoàn toàn khỏe mạnh. Anh Christian thương yêu mình. Christian nay khá nhiều, đủ sức khỏe hoàn thành cuộc phẫu thuật hở hàm ếch, miệng tự chủ, thể mở ngậm bình thường. Em quen hoạt động ăn, nhai, nuốt bao cơ thể bình khác. Tình trạng Christian hiện nay hoàn toàn khỏe mạnh, mẫu giáo chuẩn tiểu học đầu tiên. Ơn trời, Christian vui vẻ hạnh phúc. “Những lời phán xét thầm ác ý thực bận tâm, dừng bước” – Lacey kể. “Vì Christian đứa bé tuyệt bời bên lẫn bên ngoài. Christian tình yêu, cuộc sống kỳ diệu đối chúng tôi. Tôi hạnh phúc chọn Christian cuộc sống”. Trong đoạn video clip Lacey Buchanan bế Christian vòng tay, lời cám ơn ủng hộ quyết tâm mạng xã hội. Câu động lực giúp hoàn cảnh vợ chồng Lacey thêm quyết tâm vượt chướng ngại dường thể. Hãy chia sẻ câu thông tin ích xung quanh! (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 