Sức khỏe  NGUYỄN QUÂN   (GDVN) - Tại Hà Nội gần đây, xuất hiện xe hàng rao bán nho, cam loại hoa quả giá thành rẻ bất ngờ.  "Đội lốt" hoa quả Việt Theo ghi PV, tuyến đường Hồ Tùng Mậu, Phạm Hùng (Cầu Giấy), Giải Phóng (Hoàng Mai)… chợ đầu mối Long Biên, Phùng Khoang (Thanh Xuân), chợ Dịch Vọng (Cầu Giấy) chợ Ngã Tư Sở (chân cầu vượt Ngã Tử Sở, Đống Đa)… nho “lạ” rao bán tràn lan. Dừng xe thồ bán nho đường Hồ Tùng Mậu (đoạn gần Nghĩa trang Mai Dịch Hà Nội), mua bán hàng đon đả chào mời: “Nho “xịn” miền Nam đó, mua chị bán rẻ cho, bình bán 35. 000 đồng/kg, giờ lấy chị bớt cho, ba kg 100. 000 đồng nhé. Yên tâm nho đảm bảo, hàng Trung Quốc đâu sợ”. Khách hàng bước chân sạp bán nho chợ đầu mối Long Biên, kịp mua bán hàng nhau nhảu: “Cửa hàng chị chuyên cung cấp nho Mỹ xịn khách quen mua buôn. Em mua chị bán rẻ cho”. Nhưng chúng chị nhập quả ngoại công ty phân phối chị bán hàng thể đưa câu trả lời. Theo kinh nghiệm nông dân trồng nho, nho Ninh Thuận loại, 2 loại ăn tươi nho đỏ nho xanh bán phổ biến nhất. Nho đỏ Việt Nam trái nhỏ, màu sậm, thịt săn; nho xanh trái thon dài, hạt. Trong đó, nho đỏ Trung Quốc trái to, mọng nước, thịt mềm.   Nho xanh Trung Quốc trái gần giống nho xanh Việt Nam hạt. Giá bán lẻ ngoài thị trường nho Ninh Thuận rơi khoảng 60. 000 đồng/kg. Khi bỏ tủ lạnh ruột chặt, nhão. Ngược lại, nho đỏ Trung Quốc trái to, vỏ mỏng, tủ lạnh lấy ruột trở bở nhão. Không nho “lạ” thị trường hoa quả, gần đây, loại quả khách hàng đặt nghi vấn xuất xứ cam Hà Giang. Đi dọc tuyến đường kể trên, dễ dàng bắt gặp tấm biển quảng cao: “Cam ngọt Hà Giang”, “Cam Hà Giang 15K (15. 000 đồng/kg)”… Nhiều tiêu dùng phần ham rẻ, phần nghĩ đấy cam Việt Nam hề băn khoăn chọn mua loại quả này. Loại cam vỏ mỏng, màu xanh, tép màu vàng chanh bắt mắt, mọng nước hạt bán mức giá khoảng 10. 000 - 15. 000 đồng/kg. Buổi chiều đường Hồ Tùng Mậu (đoạn đối diện Quận ủy Bắc Từ Liêm, Hà Nội) hoặc xung quanh khu vực Chợ Cầu Diễn (Bắc Từ Liêm) chục xe thồ bán loại cam này. Theo lời tiểu thương, biết, nguồn cung loại hoa quả chợ đầu mối Long Biên (Hà Nội). Từ mờ sáng hàng chục xe ô tô chở đầy cam chờ giao hàng. Loại cam nhập giá khá rẻ, 3. 000 - 6. 000 đồng/kg. Tính ra, bán hết 1 tạ cam, bán hàng rong thể thu gần triệu đồng ngày. Trong đó, Nguyễn Đức Vinh - Giám đốc Sở Nông nghiệp&Phát triển nông thôn tỉnh Hà Giang, cam Hà Giang bắt đầu thu hoạch 12 dương lịch hằng năm. Hơn nữa, cam Hà Giang hạt, chín quả màu vàng, cùi dày, vị ngọt thơm. Vào mùa thu hoạch, giá cam Hà Giang bán vườn khoảng 15. 000 đồng/kg (chưa tính công hái, cước phí vận chuyển), cuối vụ giá 50. 000 đồng/kg. Bởi vậy, cam Hà Giang thị trường thể giá rẻ vậy. Nếu nhìn kỹ, cam vỏ xanh bày bán thị trường hình dáng giống quýt “chum” Trung Quốc đây. Tuy nhiên định chuyên gia phân tích thị trường, loại cam xuất hiện thị trường giá rẻ quýt trồng Việt Nam Trung Quốc. Tại Việt Nam giống quýt trồng diện tích khiêm tốn 5-7 ha Cao Phong, Hòa Bình. Với diện tích vậy, loại cam xanh mác “Hà Giang” hiện nay xuất hiện tràn ngập thị trường Hà Nội thể quýt Việt Nam Trung Quốc trồng hàng Trung Quốc chính. Nhiều tiêu dùng biết, thật quan trọng cam, quýt Việt Nam Trung Quốc liệu cam, quýt giá rẻ bày bán tràn lan thị trường kia đảm bảo an toàn, bảo quản hóa chất không.   Về vấn đề này, Khám phá dẫn lời tiến sỹ Vũ Việt Hưng, Phó Phụ trách Bộ môn Cây ăn quả, Viện nghiên cứu Rau quả lưu ý, tiêu dùng thể nhìn thời gian bảo quản, độ tươi, màu sắc quýt định xem nó “ngậm” hóa chất không.   Theo TS Hưng, kiện thời tiết mùa thu, cách bảo quản con nông dân Cao Phong kiện vận chuyển tốt, dập nát, rơi… dùng thuốc bảo quản quýt Ôn Châu gọi quýt chum giữ lá, cuống vỏ tươi 2 ngày. Nếu quýt tươi thể nó dùng thuốc bảo quản.   Mày mò tiêu dùng thông thái. . . Chị Trần Thị Huệ (Dịch Vọng Hậu, Cầu Giấy) chia sẻ: “Mọi ăn nho, gia đình siêu thị mua đảm bảo, kiểm dịch đàng hoàng. Bình nho siêu thị giá 100. 000 đồng/kg, thậm chí nho Mỹ nho Việt Nam chất lượng giá nhiều. Tuy nhiên hôm khách vội kịp xa mua đành mua bán hàng rong, 35. 000/kg mặc cả. Thấy nho xanh tươi đắn đo nhiều. Ai ngờ ăn xong mọi vả khách … “tào tháo đuổi”. Từ giờ thề bao giờ mua loại hoa quả nữa, nguồn gốc thế nào. Đến mệnh hệ tìm bắt đền”. Một tiêu dùng băn khoăn: “Người dân tài đâu cam nước, đâu cam nhập nước ngoài, thị trường đủ chủng loại hoa quả, nhu cầu dân lớn. Để đảm bảo sức khỏe cộng đồng, dân mong Cục Bảo vệ thực vật, Bộ NN&PTNT xét nghiệm loại hoa quả chợ đầu mối, ngăn chặn kịp thời loại hoa quả đảm bảo chất lượng, mập mờ nguồn gốc xuất xứ nguy hại sức khỏe dân”. Tháng 6/2014, Chi cục Bảo vệ thực vật (BVTV) TP. HCM biết: “Trong loại trái cây ngoại nhập VN, trái cây Trung Quốc nhiễm dư lượng thuốc trừ sâu tỷ lệ khoảng 30%, trái cây quốc gia gần dư lượng thuốc trừ sâu. Hằng đêm, chợ đầu mối trái cây kiểm tra đầu vào, lượng 5 10 mẫu trái cây xét nghiệm”. Theo lãnh đạo Chi cục BVTV TP. HCM, kết quả hạn chế cơ chế giám sát hiện nay thể kiểm soát hết 100%. Thuốc BVTV thức ăn, đồ uống lượng thể gây ngộ độc cấp tính gây rối loạn tiêu hóa (nôn mửa, tiêu chảy), rối loạn thần kinh (nhức đầu, hôn mê, co giật hoặc co cứng cơ. . . ), trụy tim mạch, suy hô hấp dễ dẫn tử vong. Những trường hợp ngộ độc mãn tính tiếp xúc thuốc bảo vệ thực vật hoặc tồn dư thực phẩm sử dụng lượng nhỏ tích lũy lâu thể gây tổn thương đường tiêu hóa, hô hấp, tim mạch, thần kinh, rối loạn hệ thống tạo máu, ảnh hưởng chức năng gan, thận. Theo chuyên gia bảo vệ thực vật (BVTV), thuốc bảo vệ thực vật loại hóa chất độc, giết chết sâu bọ chất độc đối con người. Thuốc BVTV tồn dư thực phẩm cơ thể con đường ăn uống. Chúng thể loại bớt phần khí thở, bài tiết, thể tránh khỏi tồn đọng chất độc hại gan. Một thuốc BVTV chuyển hóa thành sản phẩm ít độc hơn, dễ hòa tan nước dễ dàng loại bỏ, loại hóa chất tạo thành chất trao đổi trung gian độc (như paration chuyển thành paraoxon), tích lũy cơ quan hoặc mô mỡ gây tổn thương kèm triệu chứng ngộ độc nguy hiểm. Trước đó, Cục Bảo vệ thực vật, Bộ NN&PTNT biết, kiểm nghiệm phát hiện mẫu hoa quả (nho, mận, lựu…) nhập khẩu Trung Quốc chứa carbendazim tebuconazole - hóa chất thể gây vô sinh nguy hại sức khỏe con - dư lượng vượt mức phép gần 5 lần. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 