Sức khỏe  Trần Quang   (GDVN) - Tập đoàn TH trao tặng 1 triệu ly sữa tươi sạch TH True MILK (trị giá 7 tỷ đồng) cho trẻ tham gia chiến dịch tiêm vắc xin sởi – rubella. ..  Sáng 11/10, tại Hà Nội, chiến dịch tiêm vắc xin sởi – rubella trong tiêm chủng mở rộng được chính thức phát động. Đồng hành cùng chương trình có ý nghĩa đặc biệt quan trọng này, Tập đoàn TH trao tặng 1 triệu ly sữa tươi sạch TH True MILK (trị giá 7 tỷ đồng) cho trẻ tham gia chiến dịch.   Ngăn sởi và rubellar để tạo xã hội khỏe - yên bình Sởi và rubella là 2 bệnh truyền nhiễm phổ biến và nguy hiểm. Theo Tổ chức Y tế thế giới, đến tháng 9/2014, sởi xuất hiện tại 175/194 quốc gia và vùng lãnh thổ trong đó có Việt Nam. Hầu như những người chưa bị mắc sởi bao giờ đều có thể mắc bệnh. Phụ nữ đang trong thời kỳ mang thai mắc bệnh Rubella có thể gây ra dị tật bẩm sinh cho con trẻ.   Ông Youssouf Abdel – Jelil, Trưởng đại diện Quỹ Nhi đồng liên hợp quốc (UNICEF) tại Việt Nam nhắc lại câu chuyện đáng buồn là, cách đây vài tháng, ngay tại Việt Nam có 30. 000 trẻ em mắc sởi và hơn 100 em đã không qua khỏi và cho rằng: Việc không tiêm vắc xin phòng sởi chính là nguyên nhân dẫn đến “thảm kịch” này. “Chúng tôi đã gặp một bà mẹ có con mất vì sởi. Bà ấy hối hận về việc cách đó không lâu dù có người khuyên đi tiêm vắc xin cho con nhưng do e ngại đã không làm theo” – vị đại diện UNICEF kể.   Để tiến tới loại trừ bệnh sởi, khống chế bệnh rubella, Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo đối với các quốc gia có tỉ lệ tiêm vắc xin sởi mũi 1 đạt trên 80% nên sử dụng vắc xin phối hợp sởi – rubella (MR) trong tiêm chủng thường xuyên để đồng thời khống chế bệnh Rubella, sởi và tăng cường hiệu quả của công tác tiêm chủng. Vắc xin sởi – rubella là vắc xin 2 trong 1 duy nhất được Tổ chức Y tế thế giới cấp giấy chứng nhận đạt chất lượng tiền thẩm định, đang được sử dụng ở 39 quốc gia trên thế giới, do Liên minh toàn cầu về vắc xin và tiêm chủng (GAVI) cung cấp.     Theo chương trình phát động, Bộ Y tế sẽ chủ trì tổ chức chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella cho tất cả trẻ em từ 1 tuổi đến 14 tuổi với số lượng khoảng 23 triệu trẻ trên phạm vi cả nước từ tháng 9/2014 đến tháng 2/2015.   Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho biết: “Mục tiêu của chiến dịch là phấn đấu đạt tỷ lệ tiêm chủng trên 95% trên quy mô xã, phường, thị trấn, đảm bảo chất lượng và an toàn tiêm chủng. Chiến dịch này sẽ góp phần làm giảm tỷ lệ mắc bệnh sởi, ruberlla bẩm sinh trong cộng đồng”.     Nhìn nhận công tác tiêm chủng cho con trẻ chính là phòng bệnh cho chính mình, gia đình mình, góp phần làm cho xã hội mạnh khỏe, yên bình để xây dựng và phát triển đất nước, Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan chỉ đạo: Các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội, cùng với toàn thể người dân, đặc biệt là các gia đình có trẻ từ 1 - 14 tuổi, các cháu học sinh hãy hưởng ứng mạnh mẽ chiến dịch này.   Niềm vui từ ly sữa nhỏ   Tại buổi lễ phát động có một sự kiện đặc biệt là Tập đoàn TH đã trao tặng, hỗ trợ 1 triệu ly sữa, trị giá gần 7 tỷ đồng. Lượng sữa tươi sạch TH True MILK này sẽ chủ yếu được dành tặng chủ yếu cho trẻ em tham gia tiêm chủng ở các vùng sâu, vùng xa của tổ quốc. Bác sỹ Nguyễn Mạnh Hùng, cán bộ Dự án Tiêm chủng quốc gia (Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương) cho biết: Tiêm chủng vắc xin là đưa kháng nguyên lạ vào cơ thể nên sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tâm lí của trẻ. Nhiều em lo lắng sợ hãi gây ra triệu chứng ngoài ý muốn, nhất là đối với trẻ em có độ tuổi từ 1- 14. Bởi vậy việc cung cấp sữa tươi cho các em, sẽ góp phần hỗ trợ các em về mặt tâm lý. “Đợt tiêm chủng vắc xin lần này có đối tượng tham gia lớn, đặc biệt là trẻ em vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, nơi thường trẻ em bị thiếu dinh dưỡng. Vì trong sữa có nhiều chất dinh dưỡng và vi chất giúp tăng cường sức đề kháng cho trẻ, đảm bảo an toàn tiêm chủng, ổn định tâm lý, giảm hạ đường huyết” – Bác sỹ Hùng nói. Là điểm trường đầu tiên được chọn triển khai lễ phát động chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella trong tiêm chủng mở rộng, 1. 500 em học sinh của trường THCS Lê Qu‎ý Đôn (Quận Cầu Giấy – Hà Nội) cũng đã được uống ly sữa TH True MILK đầu tiên sau khi tiêm.   Em Nguyễn Hữu Đức, học sinh lớp 7 hồ hởi: “Em đã từng tiêm nhiều lần, nhưng lần nay đi tiêm thấy rất thích thú vì được gặp bác Phó Chủ tịch nước và được uống sữa TH True MILK”.   Trao đổi tại hiện trường, ông Nguyễn Nhật Cảm – Giám đốc Trung tâm y tế Dự phòng Hà Nội cho biết, để ổn định tâm sinh lý cho trẻ em, các đơn vị thực hiện tiêm phòng đã chuẩn bị tâm lý cho các cháu bằng việc bố trí các phòng chờ, phòng tiêm và phòng theo dõi sau tiêm hợp lý. Trung tâm cũng khuyến cáo phụ huynh cho trẻ ăn no trước khi tiêm. Khi trẻ bị đói (có thể quên ăn sáng, hoặc phải chờ đợi lâu khi tiêm), các y bác sỹ phải chuẩn bị nước đường cho trẻ uống.   Theo nhân viên y tế tham gia lễ phát động chiến dịch, những ly sữa của TH true MILK hoàn toàn thay thế rất tốt, thuận lợi cho việc pha cho trẻ uống nước đường, có dinh dưỡng tốt hơn, làm trẻ em vui vẻ khi tiêm.     Ông Nguyễn Quang Phi Tín – Giám đốc kinh doanh của TH True Milk bày tỏ, việc tham gia chương trình tiêm chủng vắc xin sởi và ruberlla lần này cũng là một trong những hoạt động của TH true MILK hướng đến mục tiêu “Chung tay vì tầm vóc Việt” - Chương trình sữa học đường do TH phát động nhằm nâng cao thể lực và trí lực cho trẻ em Việt Nam. Sau 4 năm xuất hiện trên thị trường, thương hiệu TH true MILK của Tập đoàn TH được đánh giá là thương hiệu sữa tươi sạch sản xuất tại Việt Nam đạt tiêu chuẩn quốc tế.   TH true MILK liên tục tham gia ủng hộ nhiều chương trình chăm sóc sức khỏe cho trẻ em như tặng sữa cho trẻ em vùng Tây Bắc năm 2013 (với sản phẩm sữa trị giá 4, 3 tỷ đồng); tham gia hỗ trợ hàng trăm trường học tại các vùng khó khăn, nơi xảy ra thiên tại lũ lụt. ..  Trong lễ khởi động chương trình “Chung tay vì tầm vóc Việt” diễn ra ngày 4/9/2014 vừa qua, TH cũng đã trao 1 triệu ly sữa cho học sinh các huyện nghèo và biển đảo.   TH là doanh nghiệp duy nhất được Bộ Y tế cấp chứng nhận “cải thiện tình trạng dinh dưỡng và vi chất dinh dưỡng của trẻ em” (với sản phẩm mang nhãn hiệu TH true School). (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 