Sức khỏe  Trần Quang   (GDVN) - Tập đoàn TH trao tặng 1 triệu ly sữa tươi sạch TH True MILK (trị giá 7 tỷ đồng) trẻ tham gia chiến dịch tiêm vắc xin sởi – rubella. . .  Sáng 11/10, Hà Nội, chiến dịch tiêm vắc xin sởi – rubella tiêm chủng mở rộng thức phát động. Đồng hành chương trình ý nghĩa đặc biệt quan trọng này, Tập đoàn TH trao tặng 1 triệu ly sữa tươi sạch TH True MILK (trị giá 7 tỷ đồng) trẻ tham gia chiến dịch.   Ngăn sởi rubellar tạo xã hội khỏe - yên bình Sởi rubella 2 bệnh truyền nhiễm phổ biến nguy hiểm. Theo Tổ chức Y tế thế giới, 9/2014, sởi xuất hiện 175/194 quốc gia vùng lãnh thổ Việt Nam. Hầu mắc sởi bao giờ thể mắc bệnh. Phụ nữ thời kỳ mang thai mắc bệnh Rubella thể gây dị tật bẩm sinh con trẻ.   Ông Youssouf Abdel – Jelil, Trưởng đại diện Quỹ Nhi đồng liên hợp quốc (UNICEF) Việt Nam nhắc câu đáng buồn là, cách vài tháng, Việt Nam 30. 000 trẻ mắc sởi 100 khỏi rằng: Việc tiêm vắc xin phòng sởi nguyên nhân dẫn “thảm kịch” này. “Chúng gặp mẹ con mất sởi. Bà ấy hối hận cách lâu dù khuyên tiêm vắc xin con e ngại theo” – vị đại diện UNICEF kể.   Để tiến loại trừ bệnh sởi, khống chế bệnh rubella, Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo đối quốc gia tỉ lệ tiêm vắc xin sởi mũi 1 đạt 80% sử dụng vắc xin phối hợp sởi – rubella (MR) tiêm chủng xuyên đồng thời khống chế bệnh Rubella, sởi tăng cường hiệu quả công tác tiêm chủng. Vắc xin sởi – rubella vắc xin 2 1 duy Tổ chức Y tế thế giới cấp giấy chứng đạt chất lượng tiền thẩm định, sử dụng 39 quốc gia thế giới, Liên minh toàn cầu vắc xin tiêm chủng (GAVI) cung cấp.     Theo chương trình phát động, Bộ Y tế chủ trì tổ chức chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella tất trẻ 1 tuổi 14 tuổi lượng khoảng 23 triệu trẻ phạm vi nước 9/2014 2/2015.   Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến biết: “Mục tiêu chiến dịch phấn đấu đạt tỷ lệ tiêm chủng 95% quy mô xã, phường, thị trấn, đảm bảo chất lượng an toàn tiêm chủng. Chiến dịch góp phần giảm tỷ lệ mắc bệnh sởi, ruberlla bẩm sinh cộng đồng”.     Nhìn công tác tiêm chủng con trẻ phòng bệnh mình, gia đình mình, góp phần xã hội mạnh khỏe, yên bình xây dựng phát triển đất nước, Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan đạo: Các cấp ủy Đảng, quyền, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức trị, trị - xã hội, toàn thể dân, đặc biệt gia đình trẻ 1 - 14 tuổi, cháu học sinh hãy hưởng ứng mạnh mẽ chiến dịch này.   Niềm vui ly sữa nhỏ   Tại buổi lễ phát động kiện đặc biệt Tập đoàn TH trao tặng, hỗ trợ 1 triệu ly sữa, trị giá gần 7 tỷ đồng. Lượng sữa tươi sạch TH True MILK chủ yếu dành tặng chủ yếu trẻ tham gia tiêm chủng vùng sâu, vùng xa tổ quốc. Bác sỹ Nguyễn Mạnh Hùng, cán bộ Dự án Tiêm chủng quốc gia (Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương) biết: Tiêm chủng vắc xin đưa kháng nguyên lạ cơ thể ảnh hưởng tâm lí trẻ. Nhiều lo lắng sợ hãi gây triệu chứng ngoài ý muốn, đối trẻ độ tuổi 1- 14. Bởi cung cấp sữa tươi em, góp phần hỗ trợ mặt tâm lý. “Đợt tiêm chủng vắc xin đối tượng tham gia lớn, đặc biệt trẻ vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, trẻ thiếu dinh dưỡng. Vì sữa chất dinh dưỡng vi chất giúp tăng cường sức đề kháng trẻ, đảm bảo an toàn tiêm chủng, ổn định tâm lý, giảm hạ đường huyết” – Bác sỹ Hùng nói. Là điểm trường đầu tiên chọn triển khai lễ phát động chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella tiêm chủng mở rộng, 1. 500 học sinh trường THCS Lê Qu‎ý Đôn (Quận Cầu Giấy – Hà Nội) uống ly sữa TH True MILK đầu tiên tiêm.   Em Nguyễn Hữu Đức, học sinh lớp 7 hồ hởi: “Em tiêm lần, nay tiêm thích thú gặp Phó Chủ tịch nước uống sữa TH True MILK”.   Trao đổi hiện trường, Nguyễn Nhật Cảm – Giám đốc Trung tâm y tế Dự phòng Hà Nội biết, ổn định tâm sinh lý trẻ em, đơn vị thực hiện tiêm phòng chuẩn tâm lý cháu bố trí phòng chờ, phòng tiêm phòng dõi tiêm hợp lý. Trung tâm khuyến cáo phụ huynh trẻ ăn no tiêm. Khi trẻ đói (có thể quên ăn sáng, hoặc chờ đợi lâu tiêm), y sỹ chuẩn nước đường trẻ uống.   Theo nhân viên y tế tham gia lễ phát động chiến dịch, ly sữa TH true MILK hoàn toàn thay thế tốt, thuận lợi pha trẻ uống nước đường, dinh dưỡng tốt hơn, trẻ vui vẻ tiêm.     Ông Nguyễn Quang Phi Tín – Giám đốc kinh doanh TH True Milk bày tỏ, tham gia chương trình tiêm chủng vắc xin sởi ruberlla hoạt động TH true MILK hướng mục tiêu “Chung tay tầm vóc Việt” - Chương trình sữa học đường TH phát động nhằm nâng thể lực trí lực trẻ Việt Nam. Sau 4 xuất hiện thị trường, thương hiệu TH true MILK Tập đoàn TH đánh giá thương hiệu sữa tươi sạch sản xuất Việt Nam đạt tiêu chuẩn quốc tế.   TH true MILK liên tục tham gia ủng hộ chương trình chăm sóc sức khỏe trẻ tặng sữa trẻ vùng Tây Bắc 2013 (với sản phẩm sữa trị giá 4, 3 tỷ đồng); tham gia hỗ trợ hàng trăm trường học vùng khó khăn, xảy thiên lũ lụt. . .   Trong lễ khởi động chương trình “Chung tay tầm vóc Việt” diễn 4/9/2014 qua, TH trao 1 triệu ly sữa học sinh huyện nghèo biển đảo.   TH doanh nghiệp duy Bộ Y tế cấp chứng “cải thiện tình trạng dinh dưỡng vi chất dinh dưỡng trẻ em” (với sản phẩm mang nhãn hiệu TH true School). (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 