Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Đàn châu Á nguy cơ đo vòng bụng >91 cm. Phụ nữ châu Á nguy cơ đo vòng bụng > 81 cm.  Nếu chẩn đoán huyết áp (huyết áp tâm thu (tối đa) 140mmHg hoặc huyết áp tâm trương (tối thiểu) 90mmHg), lo lắng dùng thuốc nhằm hạ huyết áp. Tuy nhiên, cách kiểm soát huyết áp lối sống lành mạnh, thể tránh, trì hoãn hoặc giảm nhu cầu dùng thuốc cơ thể. 1.   Giảm cân nặng thu gọn vòng eo Huyết áp tăng trọng lượng cơ thể tăng lên. Chỉ giảm 4, 5 kg, huyết áp hạ xuống. Giảm cân bất loại thuốc huyết áp dùng hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, ý vòng eo mình. Việc tích mỡ phần bụng quanh eo thể đặt nguy cơ huyết áp. Nhìn chung: Đàn nguy cơ huyết áp đo vòng bụng >102 cm. Phụ nữ nguy cơ đo vòng bụng >89 cm. Đàn châu Á nguy cơ đo vòng bụng >91 cm Phụ nữ châu Á nguy cơ đo vòng bụng > 81 cm. 2.    Tập thể dục xuyên Hoạt động thể chất xuyên - ít 30-60 phút thể giảm huyết áp 4-9mm Hg. Không mất thời gian biệt. Việc tăng mức độ tập thể dục thể giảm huyết áp vòng vài tuần. 3.   Chế độ ăn lành mạnh Ăn chế độ ăn giàu ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau , sản phẩm sữa ít chất béo bão hòa cholesterol giảm huyết áp 14 mmHg. Không dễ dàng thay đổi thói quen ăn uống lời khuyên này, thể áp dụng chế độ lành mạnh hơn: ·  Viết sổ tay thực phẩm: hãy ghi chép cẩn thận ăn hàng ngày, hàng tuần dõi loại thực phẩm, lượng, thời điểm. ·  Xem xét bổ sung kali cơ thể. Kali thể giảm tác động natri huyết áp. Nguồn thực phẩm chứa kali trái cây rau quả. ·  Hãy mua sắm thông minh. Lên danh sách mua sắm siêu thị tránh chọn đồ ăn vặt lợi. Đọc nhãn thực phẩm mua đúng kế hoạch ăn uống lành mạnh nhất. 4.   Giảm natri chế độ ăn uống Lời khuyên giảm natri hạn chế lượng muối thấp 2, 3 mg ngày. Để giảm natri chế độ ăn uống bạn, hãy cân nhắc phương pháp sau: ·  Theo dõi lượng muối chế độ ăn uống bạn. Ghi cuốn sổ tay thực phẩm ước tính lượng natri nạp cơ thể ngày. ·  Đọc nhãn thực phẩm. Hãy cân nhắc loại thực phẩm đồ uống ít muối thay thế sản phẩm dùng. · Ăn ít thực phẩm chế biến. Khoai tây chiên, đồ đông lạnh, thịt xông khói,. . chất natri tốt tim mạch. ·  Đừng thêm muối. Để thêm hương vị món ăn bạn, hãy sử dụng loại thảo mộc hoặc gia vị, muối. Chỉ 1 thìa cà phê muối, nạp cơ thể 2, 3g natri. 5.   Hạn chế uống bia rượu Với lượng nhỏ, rượu khả năng giảm huyết áp 2-4 mmHg. Nhưng uống hơn, rượu thực thể tăng huyết áp đồng thời giảm hiệu quả thuốc trị huyết áp cao. · Theo dõi kiểm soát uống bia rượu. Nếu uống 355ml bia 148ml rượu vang, giảm bớt. · Cân nhắc giảm dần bia rượu. Nếu nghiện rượu nặng, đột nhiên loại bỏ thức uống thể gây huyết áp nặng vài ngày. Vì vậy, ngừng uống, hãy giảm dần lượng rượu uống 1-2 tuần. ·  Không uống say. Say rượu uống loại - thể gây tăng huyết áp đột ngột, ngoài vấn đề sức khỏe khác. 6. Tránh sản phẩm thuốc lá khói thuốc thụ động Chất nicotin thuốc lá thể tăng huyết áp tới10 mmHg giờ hút thuốc. Hút thuốc suốt nghĩa huyết áp liên tục cao. 7.   Cắt giảm cafein Uống thức uống chứa cafein thể tạm thời gây tăng vọt huyết áp kiểm nghiệm rõ ràng. Để kiểm chứng, hãy đo huyết áp vòng 30 phút uống tách cà phê hoặc đồ uống chứa cafein. Nếu áp lực máu tăng 5-10 điểm, cafein rõ ràng ảnh hưởng huyết áp bạn. 8. Giảm căng thẳng Căng thẳng hoặc lo âu thể tạm thời tăng huyết áp. Hãy dành chút thời gian suy nghĩ cảm căng thẳng tìm cách giảm bớt loại bỏ chúng. Có thể thực hiện bài tập hít thở sâu, massage, tập yoga, ngồi thiền. 9.   Theo dõi huyết áp xuyên trao đổi sĩ Nếu huyết áp cao, dõi huyết áp nhà. Học cách tự dõi huyết áp máy đo màn hình. Các cuộc gặp sĩ khả năng trở thành phần thói quen bình bạn, tùy mức độ bệnh. 10. Sự hỗ trợ thân Hãy gia đình bè nguy hiểm bệnh huyết áp. Họ thể khuyến khích chăm sóc bản thân, đưa khám hoặc tham gia chương trình tập thể dục giữ ổn định huyết áp. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 