Sức khỏe  QUÁCH HOÀNG (TH)   (GDVN) - Nitrit nitrat, formaldehyt (thường gọi foc-môn)… chất cực độc thể gây ung thư, quái thai, tử vong…  Thực tế thấy, mục đích bảo quản thực phẩm hóa chất giúp lâu mục đích lợi nhuận. Các hóa chất bảo quản thể hợp chất tự nhiên hợp chất hóa học tổng hợp.   Những hợp chất bảo quản tự nhiên lưu giữ dưỡng chất mùi vị thực phẩm ít ảnh hưởng sức khỏe khuyên dùng. Nhưng giá thành đắt ít sử dụng hóa chất bảo quản tổng hợp giá rẻ nhiều. Hiện nay, loại hóa chất kẻ trục lợi dùng bảo quản thực phẩm như: axit benzoic, axit ascorbic (vitamin C), sulfur dioxit (SO2), BHA (butyl hydroxyanisol), chất kháng khuẩn canxi propionat, natri nitrat (NaNO3), natri nitrit (NaNO2), K2-EDTA. Ngoài chất xuất hiện như: formaldehyt, glutaraldehyt diệt côn trùng, rượu ethanol metyl chloro isothiazolinon. . . Hóa chất bảo quản thực phẩm gây ung thư, quái thai Theo giới chuyên môn, loại hóa chất tác dụng chống mốc bảo quản hàng hóa lâu hư hại. Hóa chất gốc clo, peroxit độc hại sử dụng nó mùi, vị, màu khó phát hiện. Những loại hóa chất thẩm thấu mạnh bên củ quả.   Tiến sĩ Phạm Thành Quân, Phó Khoa Công nghệ Hóa học Đại học Bách khoa TP. HCM, chất “bị” đưa củ tính chất diệt côn trùng, diệt tất vi khuẩn (kể vi khuẩn lợi) ngăn chặn trình chuyển hóa tế bào, vitamin chậm chuyển hóa chống ôxy hóa củ tươi lâu. Thông tin Cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm thấy, địa phương tỉnh phía Bắc, vùng giáp biên giới, ta sử dụng chất 2, 4D (thuốc diệt cỏ) tẩm ướp củ nhằm mục đích bảo quản lâu.   Theo tiến sĩ Lê Quang Hưng, Trưởng Bộ môn Cây công nghiệp Đại học Nông Lâm TPHCM, chất 2, 4D sử dụng liều lượng công dụng diệt cỏ. Sử dụng nồng độ thấp trở thành chất kích thích cực mạnh củ tăng kích thước nhanh bất thường. Ngoài ra, công dụng chậm trình lão hóa, tươi lâu giữ màu sắc củ khá tốt. diệt côn trùng, vi khuẩn. . . giới kinh doanh trái lợi dụng. Theo chuyên gia hóa học, hai chất NaNO3 NaNO sử dụng bảo quản thực phẩm nhóm tác nhân thể gây ung thư gan, ung thư dày, ung thư đại tràng nó thể gây đột biến DNA thoái biến tế bào.   Bên cạnh ta hợp chất nguy gây biến thể bệnh lý DNA bệnh Alzheimer, Parkinson nó sai lạc biến đổi DNA tác dụng nitrosamin, hợp chất sinh thêm nitrat thực phẩm giàu protid. Ngoài chúng gây biểu hiện nhiễm độc thực phẩm thiếu máu thiếu hemoglobin, giảm hàm lượng phosphat magie máu, tăng hàm lượng canxi huyết. Ở hệ thống da, niêm mạc, chúng gây tăng tiết tăng kích thích tăng tiết dịch phế quản. Trên phụ nữ thai, chúng tác nhân gây quái thai. Do liều phép chất 50mg/l nước. Khác hợp chất nitrit nitrat, formaldehyt (thường gọi foc-môn) chất cực độc thể gây tử vong. Đây hợp chất dùng ướp xác. Nếu sử dụng hoá chất xử lý thực phẩm, thực phẩm thể lưu giữ thời gian vô lâu. Nhưng tác hại nó gây vô lớn.   Để chứng minh tác hại hoá chất bảo quản lạm dụng, chúng ta xem tác động clorin, chất bảo quản thịt dùng.   Chất khả năng gây kích thích mạnh hệ hô hấp. Mặc dù chứng rõ ràng ung thư quái thai chất oxy hoá mạnh thể gây phản ứng viêm phổi. Ở nồng độ 60ppm nó thể gây phá huỷ phổi. Nếu chúng ta hít thở nồng độ 1000ppm hoặc ăn hàm lượng tương đương thể gây tử vong chỗ. Điều thấy, clorin chất cực độc. Theo PGS. TS Nguyễn Duy Thịnh, Viện Công nghệ Sinh học Công nghệ Thực phẩm, Đại học Bách Khoa Hà Nội biết, formaldehyde chất kịch độc, sử dụng bất kỳ sản phẩm nào, đồng thời sử dụng phụ gia thực phẩm. Tuy nhiên, tính sát trùng gian thương sử dụng. Các loại thực phẩm ngâm formaldehyde kích thích gây cay niêm mạc mắt, đỏ mắt, kích thích đường hô hấp gây chảy mũi, viêm quản, viêm đường hô hấp, hen phế quản, viêm phổi. Đây chất hoá học gây tình trạng quái thai mạnh. Một loại chất sử dụng bảo quản thịt clorin, chất khả năng gây kích thích mạnh hệ hô hấp. Ở nồng độ 60ppm nó thể gây phá huỷ phổi. Nếu chúng ta hít thở nồng độ 1000ppm hoặc ăn hàm lượng tương đương thể gây tử vong chỗ. Điều thấy, clorin chất cực độc. Theo khuyến cáo chuyên gia, bảo vệ sức khỏe cách tốt sử dụng thực phẩm tươi, sử dụng thực phẩm hoá chất bảo quản rõ nguồn gốc.   Với cam táo hàng ủng, hãy thận trọng thể chúng chứa lượng chất bảo quản. Hãy tránh xa thực phẩm ôi thiu tẩy mùi “tươi” lại, thể hôm nay chúng ta ăn, mai chúng ta mắc bệnh. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 