Sức khỏe  Theo vnexpress   (GDVN) - Cách 2 năm, Lê Việt Hà, gái sinh 1991, quê Đăk Nông, nặng 84kg, yêu gần 20kg dù quen, nặng 65 kg.  Để diện áo dài mơ ước lễ ăn hỏi, Lê Việt Hà (quê Đăk Nông) kiên trì ăn đồ luộc, giảm đồ béo, kết hợp tập thể dục 2 năm, giảm 84 48 kg. Cách 2 năm, Lê Việt Hà, gái sinh 1991, quê Đăk Nông, nặng 84kg, yêu gần 20kg dù quen, nặng 65 kg.   Lúc đó, Hà vô tư ăn uống sở thích, chế độ ăn calo, tối tối học khuya, tủ lạnh đầy bánh kem, nước ngọt, đồ chiên.   Việc nạp năng lượng phanh khiến cân nặng tăng dần đều. Đi kèm triệu chứng mệt mỏi, khó thở. Bác sĩ khuyên Hà giảm cân gấp tránh bệnh tim mạch.   Hà tâm giảm cân mặc áo dài, trở thành dâu xinh đẹp bao ảnh cưới lung linh bè. Đầu tiên mua cân y tế kiểm soát cân nặng. Tự mày mò đọc mạng, Việt Hà chọn giảm cân phương pháp cắt giảm dần lượng tinh bột đường, bổ sung protein rau xanh kết hợp tập thể dục. Dù hảo ngọt, thích đồ chiên, Hà gạt bỏ bánh kẹo gà rán, bánh kem, nước ga khỏi khẩu phần ăn. Ưu tiên hàng đầu gái trẻ món rau luộc hấp, tăng cường ăn dưa hấu, bưởi, ổi…   “Tôi nhịn ăn hoặc ăn kham khổ thể quen đà ăn uống kịp thích ứng”. Nhiều bè mách nước cách uống thuốc trà thuốc giảm cân kiên trì chọn cách giảm cân “chậm chắc”. Hà ăn uống đủ bữa, thay đổi món đỡ ngán sinh hoạt bình mệt mỏi, đuối sức.   Sợ da nhăn uống ly nước cam tươi đường, sữa đậu nành đường, 3 lít nước, tuần uống 3 trái dừa vắt vài giọt chanh, kiêng hẳn thức ăn nhanh, bánh tráng trộn, thịt heo, bánh mì, mì gói ăn liền.   Hà vốn mê đồ ăn đấu tranh tâm lý nhiều, nhìn thức ăn bỏ cuộc, giấc mơ món pizza, gà rán tìm về. "Quãng thời gian giảm cân hành trình vượt mình, tâm thể cân đối khỏe mạnh" Hà nói. Nguyên tắc Hà ăn tối 5 giờ hạn chế tích lũy mỡ thừa. Nếu đói ăn thêm trái sữa chua.   Anh Phong, yêu Hà tìm chỗ ăn món hấp, luộc, chiên xào dẫn ăn. “Hai đứa vốn cặp hợp tâm hồn ăn uống, xuyên ăn món ngon, nay ăn kiêng lời than phiền”, Hà kể.     Việc học trường khá bận, Hà coi mạng tự sáng tác bật nhảy chỗ, tập gần 2 giờ thời gian giúp vòng eo, bắp tay, bắp chân thon gọn trở lại. Tuần đầu tiên thể mỏi, sang tuần 2 thể thích nghi dần, Hà tập hứng khởi nhạc sôi động. Hà chia sẻ bí lắng nghe thể, dừng, tốt thể cố sức.   Do giảm cân chậm, chế độ ăn uống rau da dẻ Hà mịn màng nhăn xanh xao. Qua 3 kiên trì chế độ ăn giảm đạm tinh bột, Hà giảm 10kg. Những giảm chậm dần, đầu, cân nặng Hà 65 kg thứ hai đạt 48 kg. Cô tạm biệt vòng eo bánh mì 100cm 62cm, mơ chị em.   Cuộc sống gái trẻ thay đổi, tự tin diện trang phục yêu thích, lột xác trở xinh đẹp khỏe khoắn hơn. Hà ơn thời gian "béo múp" “bài test” tình cảm thương, may mắn yêu chân thành.   “Cân nặng bao giờ ảnh hưởng tình cảm dành tôi. Hà 84kg 48kg, Phong bên cạnh chăm lo, dắt tay Hà giới thiệu khắp bè, ngụp lặn lựa đồ size san sẻ quãng thời gian ăn kiêng”, dâu tuổi 23 tự hào nói.   Thủa quen nhau, buổi chiều chơi hai gặp mưa lớn, đường ngập ngang hông, xe tắt máy. Hà loay hoay nhảy phụ đẩy xe, Phong cho, ngồi im xe, dắt rồi.   Lúc đấy Hà 65kg, xe nặng, dắt nước vô khó khăn. “Lúc đó, Hà ngây thơ lắm, nghe lời ngồi yên xe”. Người dân tát nước gần la “Con bé kia, đẩy phụ ngồi đó”. Hà tính trèo xuống, hét lớn: “Kệ ta nói, ngồi im đi”.   “Tôi nhớ đẩy gần 500 mét đường hết ngập, tự nhiên nghĩ đời đàn thứ hai yêu đồng yêu anh”, Hà kể khoảnh khắc chinh phục chân tình Phong thế.   Giảm cân thành công, Hà mua vải may đo áo dài đầu tiên đời đám cuối 9. Chiếc áo dài ướm bao cảm xúc hân hoan lòng gái trẻ, Hà cười tươi “ước ao mặc áo dài truyền thống trọng đại trọn vẹn”.   Đám cưới cặp Việt Hà - Trường Phong tình yêu đẹp mơ, bất chấp ngoại hình, tuổi tác (anh chục tuổi) tổ chức 1/2015. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 