Sức khỏe  Theo vnexpress   (GDVN) - Cách đây 2 năm, Lê Việt Hà, cô gái sinh năm 1991, quê Đăk Nông, nặng tới 84kg, hơn người yêu gần 20kg dù lúc mới quen, cô chỉ nặng 65 kg.  Để diện chiếc áo dài mơ ước trong lễ ăn hỏi, Lê Việt Hà (quê Đăk Nông) đã kiên trì ăn đồ luộc, giảm đồ ngọt béo, kết hợp tập thể dục trong 2 năm, giảm từ 84 xuống còn 48 kg. Cách đây 2 năm, Lê Việt Hà, cô gái sinh năm 1991, quê Đăk Nông, nặng tới 84kg, hơn người yêu gần 20kg dù lúc mới quen, cô chỉ nặng 65 kg.   Lúc đó, Hà vô tư ăn uống theo sở thích, chế độ ăn nhiều calo, tối tối lại học bài khuya, trong tủ lạnh lúc nào cũng đầy bánh kem, nước ngọt, đồ chiên.   Việc nạp năng lượng không phanh khiến cân nặng của cô tăng dần đều. Đi kèm đó là các triệu chứng mệt mỏi, khó thở. Bác sĩ khuyên Hà cần giảm cân gấp để tránh các bệnh tim mạch.   Hà quyết tâm giảm cân để mặc áo dài, trở thành cô dâu xinh đẹp như bao ảnh cưới lung linh của bạn bè. Đầu tiên cô mua cân y tế về để kiểm soát cân nặng. Tự mày mò đọc trên mạng, Việt Hà chọn giảm cân theo phương pháp cắt giảm dần lượng tinh bột và đường, bổ sung nhiều protein và rau xanh kết hợp tập thể dục. Dù hảo ngọt, thích đồ chiên, Hà gạt bỏ bánh kẹo và gà rán, bánh kem, nước có ga ra khỏi khẩu phần ăn. Ưu tiên hàng đầu của cô gái trẻ là các món rau luộc hấp, tăng cường ăn dưa hấu, bưởi, ổi…   “Tôi không nhịn ăn hoặc ăn quá kham khổ vì cơ thể đang quen với đà ăn uống sẽ không kịp thích ứng”. Nhiều bạn bè mách nước cách uống thuốc trà và thuốc giảm cân nhưng cô kiên trì chọn cách giảm cân “chậm mà chắc”. Hà ăn uống đủ bữa, thay đổi món cho đỡ ngán và sinh hoạt bình thường chứ không mệt mỏi, đuối sức.   Sợ da bị nhăn nên mỗi ngày cô uống một ly nước cam tươi không đường, sữa đậu nành không đường, 3 lít nước, một tuần uống 3 trái dừa vắt vài giọt chanh, kiêng hẳn thức ăn nhanh, bánh tráng trộn, thịt heo, bánh mì, mì gói ăn liền.   Hà vốn mê đồ ăn nên đấu tranh tâm lý nhiều, có lúc nhìn thấy thức ăn là muốn bỏ cuộc, cả trong giấc mơ những món pizza, gà rán cũng tìm về. "Quãng thời gian giảm cân là hành trình vượt qua chính mình, quyết tâm để có một cơ thể cân đối và khỏe mạnh" Hà nói. Nguyên tắc của Hà là ăn tối trước 5 giờ để hạn chế tích lũy mỡ thừa. Nếu đói thì ăn thêm bằng trái cây hay sữa chua.   Anh Phong, người yêu Hà tìm những chỗ ăn món hấp, luộc, không chiên xào để dẫn cô đi ăn. “Hai đứa vốn là một cặp rất hợp nhau về tâm hồn ăn uống, thường xuyên đi ăn rất nhiều món ngon, nay anh cũng ăn kiêng theo tôi luôn mà không một lời than phiền”, Hà kể.     Việc học ở trường khá bận, Hà coi trên mạng và tự sáng tác bài bật nhảy tại chỗ, mỗi ngày tập gần 2 giờ những lúc có thời gian để giúp cho vòng eo, bắp tay, bắp chân đều thon gọn trở lại. Tuần đầu tiên cơ thể rất mỏi, sang tuần 2 cơ thể thích nghi dần, Hà tập hứng khởi qua các bài nhạc sôi động. Hà chia sẻ bí quyết của mình là lắng nghe cơ thể, biết lúc nào nên dừng, cái gì tốt với cơ thể chứ không cố quá sức.   Do giảm cân chậm, chế độ ăn uống nhiều rau quả nên da dẻ Hà mịn màng chứ không bị nhăn hay xanh xao. Qua 3 tháng kiên trì với chế độ ăn giảm đạm và tinh bột, Hà giảm được hơn 10kg. Những tháng sau giảm chậm dần, sau năm đầu, cân nặng Hà còn 65 kg và năm thứ hai thì đạt 48 kg. Cô đã tạm biệt vòng eo bánh mì từ 100cm xuống còn 62cm, một con số trong mơ của nhiều chị em.   Cuộc sống của cô gái trẻ có nhiều thay đổi, tự tin diện những trang phục yêu thích, lột xác trở nên xinh đẹp và khỏe khoắn hơn. Hà biết ơn thời gian "béo múp" như một “bài test” tình cảm người thương, nhận ra mình may mắn có một người yêu chân thành.   “Cân nặng chưa bao giờ ảnh hưởng đến tình cảm anh dành cho tôi. Hà 84kg hay 48kg, anh Phong vẫn bên cạnh chăm lo, dắt tay Hà đi giới thiệu khắp bạn bè, ngụp lặn cả ngày đi lựa đồ size lớn cho mình và cùng san sẻ quãng thời gian ăn kiêng”, cô dâu tuổi 23 tự hào nói.   Thủa mới quen nhau, một buổi chiều đi chơi hai người gặp mưa lớn, đường bị ngập lên tới ngang hông, xe tắt máy. Hà loay hoay nhảy xuống để phụ anh đẩy xe, nhưng anh Phong không cho, nói là cứ ngồi im trên xe, để mình anh dắt được rồi.   Lúc đấy Hà hơn 65kg, xe anh nặng, lại dắt dưới nước nên vô cùng khó khăn. “Lúc đó, Hà ngây thơ lắm, nghe lời anh ngồi yên luôn trên xe”. Người dân đang tát nước gần đó la lên “Con bé kia, xuống mà đẩy phụ đi còn ngồi trên đó”. Hà tính trèo xuống, anh hét lớn: “Kệ người ta nói, em cứ ngồi im đi”.   “Tôi nhớ anh đẩy gần 500 mét đường mới hết ngập, tự nhiên nghĩ rằng chắc trên đời này sẽ không có người đàn ông thứ hai yêu tôi đến vậy nên đồng ý yêu anh”, Hà kể về khoảnh khắc bị chinh phục bởi tấm chân tình của anh Phong như thế.   Giảm cân thành công, Hà mua vải may đo chiếc áo dài đầu tiên trong cuộc đời cho đám hỏi vào cuối tháng 9. Chiếc áo dài ướm vào người với biết bao cảm xúc hân hoan trong lòng cô gái trẻ, Hà cười tươi “ước ao được mặc chiếc áo dài truyền thống trong ngày trọng đại đã trọn vẹn”.   Đám cưới của cặp Việt Hà - Trường Phong với tình yêu đẹp như mơ, bất chấp ngoại hình, tuổi tác (anh hơn cô hơn chục tuổi) sẽ được tổ chức tháng 1/2015. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 