Sức khỏe  Bình Nguyên   (GDVN) - Hầu hết các loại đồ uống có chứa cồn điển hình là rượu và bia đều là những loại nước uống chứa nhiều calory và chất độc.  Làm thế nào để loại bỏ được những tảng mỡ bụng ương ngạnh và xấu xí? Đây là vấn đề thực sự khó khăn đối với một số người trong đó có nam giới, phụ nữ và thậm chí ở cả trẻ em. Sở hữu quá nhiều mỡ thừa quanh khu vực vùng bụng không chỉ khiến cho cơ thể bạn trông kỳ cục mà nguy hiểm hơn nó còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ cho các loại bệnh tật phát triển, đặc biệt đáng chú ý là bệnh tim mạch, đột quỵ, ung thư, tiểu đường type 2. Việc loại bỏ được mỡ bụng dư thừa là điều cần làm để chúng ta có được vẻ ngoài thẩm mỹ của cơ thể nói riêng cũng như đảm bảo vấn đề sức khỏe tổng thể nói chung. Nếu chúng ta muốn giảm mỡ khu vực eo để có một vòng bụng quyến rũ hơn, hãy ghi nhớ 16 chú ý đáng quan tâm được liệt kê dưới đây coi như đó là một cẩm nang quan trọng, cơ bản nhất cho quá trình giảm béo. Hãy luôn luôn ghi nhớ rằng không có một phương pháp, thực phẩm nào giúp chúng ta có thể hoàn hảo được ngay, điều đó chỉ có thể có được thông quan sự kiên trì tập luyện cũng như sinh hoạt (ăn uống, ngủ nghỉ) khoa học của bạn mà thôi. 1 Đừng bỏ qua bữa sáng  Bữa ăn điểm tâm rất quan trọng đối với sức khỏe của bạn. Theo một số nghiên cứu, có khoảng 10 % trong số chúng ta thường xuyên bỏ qua bữa ăn sáng vì nhiều lý do khác nhau. Sáng là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày vì thế nó mới có tên gọi là "điểm tâm".  Các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng bữa ăn sáng là bữa ăn quan trọng nhất và là nền tảng để cung cấp dinh dưỡng có lợi nhất cho sức khoẻ. Nhiều nhà dinh dưỡng đã xác định được giá trị của bữa ăn nhanh vào buổi sáng, bữa ăn sáng chiếm 30 - 40% tổng năng lượng cả ngày nên cần phải là bữa ăn đầy đủ dưỡng chất nhất. Thiếu ăn sáng có thể sẽ gây hậu quả bất lợi đến các hoạt động cơ thể và tinh thần trong suốt một buổi sáng. Đồ ăn lý tưởng nhất cho bữa ăn sáng đó là các loại thực phẩm chứa đạm (protein), 1 tách trà hoặc cà phê đi kèm (cho người lớn). Với trẻ em hợp lý nhất là sữa, ngũ cốc, sữa chua + hoa quả. 2 Giảm bớt lượng Calory  Như chúng ta đã biết dư thừa Calory hấp thụ từ các loại đồ ăn, đồ uống là nguyên nhân đầu tiên dẫn đến chứng béo bụng. Chính vì vậy, hạn chế nạp các loại đồ ăn nhiều Calory như đường, mỡ, tinh bột. Nên ăn các đồ ăn tươi sống, với một số loại đồ ăn không thể ăn sống hãy luộc chúng lên để hạn chế dầu mỡ chứa nhiều Calory. 3 Uống đủ nước mỗi ngày  Mỗi ngày chúng ta cố gắng uống ít nhất 2 lít nước mỗi ngày. Tùy vào mức độ vận động hoặc tập luyện mà chúng ta có thể uống nhiều hơn. Hạn chế thói quen chỉ uống nước khi thấy khát bởi khi có cảm giác khát là lúc cơ thể của chúng ta đã bị ảnh hưởng bởi thiếu nước. Hãy để nước uống gần nới bạn hay xuất hiện như trong lúc chơi thể thao, trên bàn làm việc. Trước bữa ăn nên uống 1 cốc nước để quá trình tiêu hóa diễn ra thuận lợi nhất. Nước tốt nhất, chứa ít calory nhất là nước lọc tinh khiết có bổ sung các loại muối khoáng. Ngoài ra chúng ta có thể uống thêm nước hoa quả ép (ít đường), trà xanh hoặc coffe không đường để thay đổi khẩu vị, tăng cường sự sáng tạo cũng như bổ sung các vitamin thiết yếu từ tự nhiên (có nhiều trong các loại nước ép trái cây). 4 Tránh tối đa uống đồ uống chứa cồn Hầu hết các loại đồ uống có chứa cồn điển hình là rượu và bia đều là những loại nước uống chứa nhiều calory và chất độc có thể gây nguy hại cho hệ thần kinh nói riêng và toàn bộ cơ thể nói chung. Nếu buộc phải uống bia, hãy hạn chế uống ít nhất có thể. Đối với rượu, có thể dùng một chút rượu vang đỏ để kích thích tiêu hóa. Một số nghiên cứu cho thấy 1 lượng rượu vang đỏ nhỏ có thể giúp ích cho quá trình tiêu hóa cũng như đốt mỡ bụng dư thừa. Mức độ dùng rượu vang đỏ được khuyến cáo là từ 3 - 4 lần/ tuần. Mỗi lần chỉ  ly nhỏ. 5 Ăn đồ ăn chứa nhiều chất xơ Các loại đồ ăn chứa nhiều chất xơ có thể hòa tan (có nhiều trong rau, quả tươi) là những nguồn dinh dưỡng hỗ trợ tốt cho quá trình giảm cân và đảm bảo sức khỏe. Những thực phẩm chứa nhiều chất xơ còn giúp cơ thể khỏe mạnh thông qua việc giảm nồng độ Cholesterol trong máu. Những thực phẩm này cũng chứa rất nhiều vitamin cũng như các chất khoáng thiết yếu để nuôi dưỡng cơ thể. 6 Ngủ đủ, ngủ đúng Hãy cải thiện giấc ngủ của bạn bắt đầu bằng việc đi ngủ đúng giờ. Với người lớn, tốt nhất là được ngủ khoảng 8 tiễng mỗi ngày. Với trẻ em việc ngủ có thể nhiều hơn phụ thuộc vào độ tuổi của từng cháu. Mỗi khi nhận thấy bạn thiếu ngủ, hãy ngủ bù ngay lập tức để đảm bảo sự tỉnh táo và khả năng làm việc hiệu quả. Có ngủ đủ, ngủ sâu bạn mới phục hồi được sức lực và trí tuệ để bắt đầu một ngày mới hiệu quả. Hãy bắt đầu bằng việc đi ngủ và thức dậy đúng giờ. 7 Ăn mỡ tốt để giảm mỡ Nghe có vẻ buồn cười và phi khoa học nhưng thực ra điều này rất đúng. Chúng ta hãy tăng cường nạp vào cơ thể đủ các loại chất béo tốt (dầu thực vật, các loại quả khô chứa nhiều chất béo không bão hòa). Các chất béo tốt cho cơ thể gồm: - Chất béo đơn không bão hoà (monounsaturated fat) - Chất béo đơn bão hoà được goi là chất béo tốt vì chúng có thể làm giảm cholesterol xấu (LDL cholesterol). Nguồn chất béo đơn bão hòa có nhiều trong một số loại đồ ăn sau: Quả lê, quả hạnh, đào lộn hột, hồ đào, lạc, dầu ô-liu, dầu lạc, vừng. .. - Chất béo đa không bão hoà (polyunsaturated fat) - Chất béo đa không bão hoà cũng được mệnh danh là ‘chất béo tốt’. Các chất béo này có nhiều trong các loại dầu như: dầu ngô, dầu hạt lanh, dầu đậu nành, dầu hướng dương, quả óc chó, mayonaine trộn rau quả. - Ngoài ra còn có các loại omega 3, 6, 9 có trong một số loại cá, hải sản cũng là những dưỡng chất rất cần thiết để cơ thể duy trì và phát huy các chức năng của mình. 8 Đi bộ giúp đốt cháy mỡ bụng Nếu bạn có có thói quen tán gẫu hay nói chuyện tầm phào hay dành điều đó cho lúc đi bộ, điều đó giúp bạn đỡ mất thời gian quý giá và làm cho quá trình tập luyện hay vận động bớt nhàm chán hơn. Thay vì tụ tập bạn vè quanh các bàn ăn ngập ngụa calory dư thừa và chè chén bê tha, hãy giành thời gian đi bộ (nếu có thể chạy bộ là tốt nhất) để giúp quá trình đốt mỡ, giảm béo diễn ra nhanh và hiệu quả hơn. Nếu tập luyện cùng bạn bè của mình bạn sẽ có thêm động lực và chắc chắc hiệu quả tập luyện của bạn có thể đạt đến mức cao hơn bình thường đến 104 lần. Hãy bàn với nhau về kế hoạch đi bộ + trò chuyện mỗi tuần ít nhất 1 lần, hãy thiết lập các nhóm bạn cùng chung mục đích luyện tập, tăng cường sức khỏe. Nhớ rằng bạn là động lực của bạn bè và chính bạn bè cũng là động lực để bạn luyện tập và vận động nhiều hơn.  9 Dành thời gian tập các bài tập Cardio Cardio là các bài tập vận động rất tốt cho việc duy trì sức khỏe của hệ thống tim mạch. Nó cũng có tác dụng và hiệu quả rất tốt cho việc giảm mỡ. Các bài tập Cardio phổ biết là chạy, đi bách bộ, aerobic. Nghiên cứu tại Đại học Duke cho biết tập aerobic là phương pháp đốt mỡ hiệu quả và phổ biến nhất dành cho nữ. Arobic với các chuyển động linh hoạt giúp đốt mỡ ẩn sâu trong ổ bụng, quanh các cơ quan nội tạng trong cơ thể. Nếu so sánh với các bài tập đối kháng (nâng tạ) hay phối hợp khác, aerobic giúp đốt nhiều hơn lượng Calory khoảng 67 %. 10 Hãy nói không với nước Soda Nước soda và các loại nước uống có gas khác đa phần chứa rất nhiều đường nhân tạo, lượng Calory cao. Đường nhân tạo trong các đồ uống này khiến cơ thể mất nhiều thời gian để đốt cháy, đặc biệt là khi chúng được tích trữ ở vùng thân giữa (bụng). 11 Uống trà   Uống trà thường xuyên có tác dụng giảm cân, đốt mỡ thừa. Ngoài ra các hoạt chất trong lá trà còn có nhiều tác dụng khác như ngăn chặn ung thư, giảm nguy cơ bị bệnh tim tấn công bởi các hoạt chất chống oxi hóa từ tự nhiên. Uống trà trước khi tập còn có tác dụng hỗ trợ quá trình đốt Calory hiệu quả.   12 Kiểm soát lượng tinh bột từ bánh mỳ   Ăn nhiều bánh mỳ tức là đã hấp thụ nhiều lượng tinh bột chứa nhiều Calory giống như cơm gạo của người châu Á. Hãy hạn chế ăn các đồ ăn chứa nhiều tinh bột điển hình là bánh mỳ để tránh hình thành mỡ bụng.    13 Đừng bỏ qua món soup khai vị Nghiên cứu chỉ ra rằng dùng soup trước các bữa ăn chính giúp giảm hấp thụ lượng Calory từ đồ ăn sau đó khoảng 20 %. Món khai vị nhẹ nhàng như soup cần thiết trong chế độ ăn kiêng giảm béo.  14 Lắc vòng để giảm mỡ sâu Ngoài hình thức tập Aerobic để giảm mỡ sâu trong ổ bụng, chị em nên tập thêm lắc vòng để giúp eo thon, gọn đồng thời giúp phần dạ dày trong ổ bụng được co gọn phù hợp với dáng vẻ của bụng. 15 Hãy tập thể dục vào buổi sáng Ngay sau khi thức dậy vào buổi sáng hay tập thể dục ít nhất khoảng 30 phút. Chạy bộ thích hợp nhất cho buổi sáng. Theo các nhà khoa học, sáng là thời điểm tốt nhất để tập thể dục bởi thời điểm này khi vận động có thể đốt cháy lượng Calory hơn các thời điểm khác trong ngày gấp 3 lần.  16 Đừng quên bổ sung đạm Đạm (protein) là một trong những thành phần quan trọng nhất để cơ thể phát triển (phần cơ) và duy trì sự sống. Cơ thể của con người đốt nhiều năng lượng liên quan đến cơ (đạm) hơn là từ carbohygrate và mỡ. Đó là lý do rất cần protein trong các bữa ăn khi chúng ta đang muốn giảm mỡ bụng. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 