Sức khỏe  Thùy Linh (Tổng hợp)   (GDVN) - Tết dự trữ bếp thực phẩm, cách giúp giữ thực phẩm hỏng an toàn sử dụng.  Bánh chưng   Sau luộc xong, vớt bánh rửa sạch lá nước lạnh hết nhựa, ráo. Xếp bánh thành lớp, dùng vật nặng đè ép bánh nước, mịn (để rền bánh) phẳng vài giờ. Hoàn tất công đoạn ép bánh, bánh treo chỗ khô bảo quản.   Treo bánh thoáng mát, bụi bặm, ẩm thấp tránh mốc ôi thiu. Nhiều vùng đưa bánh ngâm ao hoặc giếng nước bảo quản, lá bánh nhựa gạo nấu lớp màng ngăn nước lọt hỏng bánh.  Các loại mứt   Các loại mứt trái khô chứa đường dễ chảy nước, mất ngon dễ mốc. Muốn bảo quản lâu, lọ đậy kín, ăn đâu lấy đó, dồn đồ ăn hết trở lọ. Những thực phẩm cất tủ lạnh bỏ dễ hút ẩm, tạo kiện thuận lợi nấm mốc phát triển.  Dưa hành, củ kiệu   Khi cắt gốc, nhớ cắt phần củ. Sau rửa củ thật nước, dễ hỏng. Đun sôi thật kỹ nước ngâm.   Lượng muối đủ, nhạt lâu váng bề mặt. Có thể mang vại dưa hành phơi nắng, dưa giòn bảo quản lâu hơn.  Giò chả   Để bảo quản bỏ hết lớp vỏ gói bên ngoài, tránh thức ăn đổ mồ hôi. Nên đậy rổ lỗ thoáng nhỏ, tránh hơi gió. Tốt nhất, dùng giò chả vòng 2 ngày, ăn kịp, luộc lại.  Thịt kho, cá kho   Nấu thật kỹ, nhấc bếp cố định, tránh lắc mạnh. Có thể nồi nước hơn, mức nước cách miệng nồi thịt/cá kho khoảng 10 - 15 cm tránh nước tràn vào, đậy vung đất nung.   Nước nồi bốc hơi vung, tỏa hơi mát nồi thức ăn bên dưới. Như bảo quản lâu hơn.   Măng khô   Nếu lâu, măng nồi nước đun sôi khoảng 30 phút, lửa nhỏ, đun tiếp lát vớt ra, cắt bỏ chỗ già, rửa sạch. Dùng nước gạo hoặc nước đun sôi nguội ngâm dùng dần.   Cứ 2 - 3 thay nước lần. Tuy nhiên, đảm bảo an toàn, ngâm ít một, ăn tròng 2 - 3 ngày, hết nấu tiếp dùng.   Thịt   Các loại thịt tươi sống mua bảo quản ngăn đá thể giữ lâu ngày. Cần sạch thực phẩm hộp, bịch nilông, buộc kín cất ngăn đá. Khi chế biến món ăn lấy rã đông sử dụng. Sau rã đông, thức ăn nấu hết.   Dù thịt ngăn mát ngăn đông tủ lạnh, bao bọc thịt kỹ giữ độ tươi ngon bảo vệ thịt lây nhiễm vi khuẩn gây bệnh. Màng nhựa bọc thực phẩm hoặc giấy bạc sử dụng bọc kín loại thịt.     Tuy nhiên, thịt ngăn đông, bọc thịt thật lớp ngăn chúng đông cứng mức, mất nước thay đổi màu sắc, mùi vị. Khi bao bọc thịt, bọc thật chặt, tránh khí lọt bên miếng thịt lớp đá bám vào.   Khi thịt ngăn mát, giữ nhiệt độ tủ lạnh mức khoảng 2 độ C. Đối ngăn đông, nhiệt độ xấp xỉ mức -25 độ C. Phải nhớ kiểm tra nhiệt độ xuyên đảm bảo thịt tươi.   Thông thường, phần thịt giữ lạnh thể dùng vòng 1 4 ngày.  Gia cầm   Đối thịt gia cầm mua hàng đông lạnh, giữ nguyên bao bì, bảo quản ngăn hoặc hộp chuyên thịt sử dụng khoảng 2 ngày.   Nếu lâu hơn, gói chúng giấy bạc ngăn đông.  Còn thịt gia cầm tươi, sơ chế xong, bảo quản tương tự loại thịt trên.  Cá   Cá mùi khá mạnh. Do đó, giữ chúng chung loại thực phẩm chúng lây mùi sang thứ bảo quản cùng. Ngoài ra, luộc cá chúng ngăn mát tủ lạnh hoặc giữ đông trực tiếp.   Nếu tủ lạnh, thể bảo quản cá thời gian ngắn cách:   Khi cá dấu hiệu chết ngộp, đừng cá tự chết hãy đập đầu cá chết tươi. Nhằm trì trạng thái tươi cá, hãy dùng miếng giấy ướt che mắt cá lại, cách thể giữ cá tươi 3 5 tiếng đồng hồ.   Do thần kinh thị giác dây tổ chức tuyến trạng, rời khỏi nước, tuyến đứt cá chết nhanh. Việc lấy giấy ướt che mắt cá kéo dài thời gian đứt tuyến này, giúp cá lâu ươn.   Theo cách dân gian, thể dùng giấm pha loãng đổ cá đặt thoáng mát giữ cá tươi. Với cách này, cá hỏng mùi tận hôm sau, kiện ban đầu cá tươi.  Trứng   Trứng giữ nguyên hộp hoặc đặt kệ đựng trứng chuyên dụng tủ lạnh.  Rau, củ,   Khi mua loại rau, củ, quả, chúng ta chọn sản phẩm tươi, màu sắc tự nhiên, dập nát, héo úa mùi lạ. . . Rau, củ, mua về, nhặt bỏ phần héo úa, rửa sạch, nước ngăn mát tủ lạnh bảo quản. Chúng ta thể bọc giấy báo hoặc túi nilon giữ thực phẩm mất nước tươi lâu hơn.   Đối loại rau, củ, bắp cải, cải thảo, cà chua, cà rốt, khoai tây… mua về, thể thoáng mát thể bảo quản thiết tủ lạnh. Đối cách này, rửa chế biến rửa.   Thực phẩm nấu chín   Các loại thực phẩm nấu chín, bảo quản nguội tủ lạnh. Nguyên nhân thức ăn nóng tủ lạnh thức ăn biến chất, ngưng đọng hơi nước, gây hại thực phẩm tác động tốt sức khỏe ăn.   Các hộp kín đậy nắp tránh ảnh hưởng thực phẩm sống.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 