Sức khỏe  Bình Nguyên   (GDVN) - Bàn sâu thêm về những nguyên nhân và yếu tố cơ bản gây nên chứng béo bụng mà rất nhiều người đang phải đối mặt.  Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, càng ngày càng có nhiều người béo bụng do ảnh hưởng của lối sống công nghiệp, dư thừa thực phẩm, lười thể dục thể thao và ít có thời gian vận động. Rất nhiều người khổ sở, bỏ nhiều công sức, tiền của với hy vọng tìm lại vóc dáng cân đối, mảnh mai. Một số ít đã thành công còn đa phần thất bại. Vậy bí quyết của những người thành công là gì? có phải cứ cắm đầu tập miệt mài trong các phòng gym, uống các loại thực phẩm chức năng mới loại bỏ được phần mỡ xấu nhất trên cơ thể? Có một số điều cần ghi nhớ và chúng quan trọng hơn lĩnh vực thẩm mỹ. Chúng ta thực sự cần thiết phải biết cách kiểm soát mỡ bụng bởi nó không chỉ đơn giản là khiến cho cơ thể của chúng ta trông bớt kỳ cục hơn mà còn là yếu tố rất quan trọng trong vấn đề chăm sóc sức khỏe tổng thể. Hãy cùng thảo luận những các thức tốt nhất để loại trừ mỡ bụng một cách có hiểu biết và hiệu quả: Đầu tiên, hãy tìm hiểu nguyên nhân căn bản, phổ biến nhất dẫn đến hiện tượng béo bụng. Lý do số một đó chính là việc ăn các loại thức ăn có chứa nhiều tạp chất, không chọn lọc trong khi thực tế là đa số chúng ta đều ít thể dục thể thao và lười vận động. Nhiều người nói rằng tôi cũng ăn uống, cũng tập luyện như những người khác nhưng kết quả phản ánh trên cơ thể tôi hoàn toàn khác so với những gì họ có được. Hãy nhớ rằng không có một phương thức, chế độ ăn kiêng nào đúng, thích hợp cho tất cả mọi người. Hãy tìm hiểu cơ thể của mình để có thể áp dụng các phương pháp tập luyện và chế độ ăn kiêng sao cho phù hợp nhất với bản thân. Không phải ai cũng hiểu được rằng sự biến đổi của một cơ thể con người phụ thuộc và khả năng tiêu hóa, biến đổi hóc môn, tạng người (Ectomorph, Mesomorph và Endomorph) cũng như mức độ vận động mà người đó bỏ ra. Các chuyên gia về dinh dưỡng và thể dục thể thao hiện đại thường ví von rằng nếu bạn không có một kế hoạch tốt, kỹ lưỡng và thông minh để loại bỏ mỡ bụng thì hay tuân thủ chế độ ăn có tên “Paleolithic diet” – ý nói đến thói quen ăn uống và sinh hoạt của người tiền sử tức là chỉ ăn thịt động vật và rau quả theo mùa. Nếu lựa chọn phương pháp đơn giản, phổ biến này, bạn cũng nên nhớ rằng người nguyên thủy thường xuyên phải vận động để kiếm miếng ăn, sinh tồn. Họ liên tục phải di chuyển và chắc chắn bạn cũng phải năng vận động nếu muốn có vóc dánh cân đối. Hãy bắt đầu bằng việc tăng cường đi bộ. Chúng ta cũng nên nhớ rằng vào thời kỳ nguyên thủy các sản phẩm như bơ, sữa có đường, đường tinh lọc, dầu ăn qua chế biến cùng một số loại thực phẩm đóng gói nhiều chất bảo quản, giàu năng lượng cũng chưa có mặt. Hãy hạn chế những loại thực phẩm này trong cuốc sống hiện đại nếu không muốn những khối mỡ đồ sộ xuất hiện ở vùng bụng. Để giảm mỡ bụng một cách hiệu quả ngoài chế độ ăn uống hợp lý (giàu đạm, vitamin, vừa phải tinh bột, đường carbohydrate) chúng ta nhất thiết phải tăng cường vận động bởi chỉ có vận động mới kích thích và tăng cường khả năng tiêu hóa. Quan trọng hơn cả, ở một số bài tập vận động sẽ giúp cơ thể con người sản sinh ra những loại hóc môn cần thiết cho quá trình đốt mỡ thừa, tăng thể lực, khả năng sinh lý… Tóm lại, có 3 điều quan trọng nhất trong nhiệm vụ giảm mỡ bụng của bạn đó là ăn uống theo chế độ ít carbohydrate (low carbohydrate diet), tăng cường các bài tập sức mạnh (có tác dụng nâng cao khả năng tiêu hóa, hấp thụ dưỡng chất cơ bản) và cuối cùng là thường xuyên tập luyện các bài tập cardio (đơn giản nhất là đi, chạy bộ) bởi chúng vừa giúp cơ thể bạn đốt mỡ thừa hiệu quả lại vừa tốt cho hệ thống tim mạch. Những vấn đề sâu xa Bàn sâu thêm về những nguyên nhân và yếu tố cơ bản gây nên chứng béo bụng mà rất nhiều người đang phải đối mặt, chúng ta có thể tìm hiểu những vấn đề đã được nghiên cứu sau: - Đường tinh luyện và mỡ biến đổi Đây là hai thành phần xuất hiện nhiều nhất trong các bữa ăn thời kỳ hiện đại. Chúng cũng là những nhân tố gây béo bụng cũng như làm xuất hiện nhiều vấn đề liên quan đến sức khỏe tổng thể của con người. Những nghiên cứu khoa học trên thế giới đã chỉ ra cả đường và mỡ biến đổi đều là những nguyên nhân gây ra nhiều chứng bệnh nghiêm trọng, đặc biệt là béo phì và kháng insulin. Để hạn chế cơ thể hấp thụ các loại chất không tốt này chúng ta cần tránh sử dụng các sản phẩm đóng gói, chế biến sẵn, các loại thức ăn khô cũng như các sản phẩm có chứa bơ và dầu đã bị hyrdo hóa. Để hạn chế cơ thể hấp thụ đường, cố gắng loại bỏ việc uống các loại nước ngọt có gas, hoa quả sấy khô có tẩm đường. Đương nhiên, cũng cần có những yếu tố này để duy trì trạng thái cân bằng trong cơ thể và cách tốt nhất là hấp thụ chúng từ các loại hoa quả tươi theo mùa mà bạn có khả năng bổ sung sau các bữa ăn. - Các chất độc Mỡ thừa trong cơ thể chứa rất nhiều calory (năng lượng) và cả những độc tố. Chính việc ăn nhiều các thực phẩm có chứa các độc tố hay ảnh hưởng từ môi trường cũng khiến mỡ bùng trên cơ thể này càng dày và to hơn. Chúng ta có thể tránh được việc phơi nhiễm các hóa chất độc hại bằng các mua hoặc tự trồng, sản xuất các sản phẩm sinh học tự nhiên. Các độc tổ phổ biến trong thuốc trừ sâu thường tồn dư trong các sản phẩm rau quả được trồng, phân phối đại trà. Chất độc không tốt cho cơ thể cũng có nhiều trong các loài đồ uống có cồn như rượu, bia và ngay cả trong những gói đồ ăn nhanh, thực phẩm đóng gói. Vì vậy, hãy cắt bỏ hoàn toàn việc uống quá nhiều bia, rượu nếu bạn muốn có một sức khỏe tốt và một cơ thể đẹp. Tuy nhiên, loại bỏ thói quen sử dụng những thứ này không hề đơn giản. Bạn chắc chắn có nhiều lý do để bao biện chẳng hạn như cần giao tiếp, quan hệ, hoặc đơn giản là ăn uống đồ đóng gói thuận tiện hơn, giá rẻ hơn … Để có thêm động lực để từ bỏ chúng, trước khi ăn hay luôn tỉnh táo nghĩ về các chất độc, chất bảo quản, đường nhân tạo có trong những sản phẩm mà mình sắp đưa vào để…hại cơ thể mình. -  Căng thẳng Trạng thái căng thẳng thường xuyên xuất hiện trong cuộc sống của chúng ta bởi các áp lực lừ cơ quan, gia đình, đối tác. Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến tình trạng béo càng trở nên tồi tệ. Nhận ra nó và tìm cách loại bỏ nó là lựa chọn đúng đắn đối với bạn. Có thể giải quyết tình trạng stress bằng các tăng vận động. Mặc dù việc tăng cường vận động về bản chất cũng là một loại áp lực, căng thẳng về thể chất đối với chúng ta nhưng chúng lại có tác động tốt đến tâm trạng của người tập, giúp người tập nhanh chóng loại bỏ, giải phóng áp lực về tâm lý. Để giảm stress hiệu quả hãy cố gắng đi bộ, loại vận động này tốt cho hệ thống thần kinh sản sinh ra những hoạt chất có thể khiến tình trạng áp lực, stress của con người bị tiêu tan. Ngoài ra, có thể áp dụng liệu pháp hít thở sâu, vận động đấm bao cát, tập yoga. Một liệu pháp quan trọng nữa và rất hay nữa là tình yêu. Cảm giác yêu và được yêu có thể nhanh chóng giải tỏa mọi căng thẳng, áp lực phiền phức. - Uống quá nhiều coffe Không ai có thể phủ nhận công dụng giúp não bộ hoạt động sáng tạo và luôn tỉnh táo của coffee. Tuy nhiên các nhà khoa học đã chứng minh rằng lượng caffeine mà chúng ta hấp thụ hàng ngày từ coffe có thể làm tăng lượng hóc môn cortisol – một trong những nhân tố gây chứng tăng huyết áp, tăng đường huyết và giảm khả năng miễn dịch. Nếu bạn sử dụng một lượng nhỏ coffe một cách hợp lý (tất nhiên là không đường) nó sẽ giúp cơ thể sản sinh ra hoạt chất giảm béo do nồng độ lipolysis (tăng nhiệt) được bổ sung. Tuy nhiên, nếu dùng ở mức độ nghiện (cứ 2, 3 tiếng uống coffe một lần) thì điều đó lại gây hại cho cơ thể bạn. Vì vậy, hãy cân nhắc trước khi đưa vào cơ thể bạn bất cứ thứ gì, kể cả đồ uống phổ dụng như coffe.  Một số thói quen tốt cho công cuộc giảm mỡ bụng - Hãy ăn chậm: Thông thường phải mất 20 phút cơ thể bạn mới chuyển tín hiệu no bụng đến bộ não của bạn. Vì vậy, cố gắng ăn chậm và có suy nghĩ. - Ăn nhiều rau xanh: Ăn nhiều rau lá có màu xanh cũng như các màu sắc khác cùng với các loại hoa quả ít đường. Tất cả các loại rau xạch đều tốt cho cơ thể bởi chúng chứa nhiều vitamin tăng chất sơ trong các bữa ăn và thực tế lượng calory từ từ chúng rất ít. - Hấp thụ lượng mỡ bão hòa vừa đủ mỗi ngày: Nên sử dụng các thực phẩm có chứa các chất béo bão hòa có chứa trong các loại quả hạch, quả bơ, quả olive và dầu olive. Tỷ lệ cân bằng lý tưởng giữa chất omega3 và omega6 là 1:4. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 