Sức khỏe  BS Tôn Thất Nguyên Khai (BVMắt Cao Thắng)/SKĐS   Đau mắt đỏ do viêm kết mạc có thể do vi khuẩn, virus, và dị ứng. Nên với trường hợp do vi khuẩn thông thường, dùng oflovid mới có tác dụng tốt.  Nên đi khám ở bệnh viện để bác sỹ chẩn đoán chính xác do nguyên nhân gì để điều trị phù hợp.   Nhỏ mắt Natri clorid có chữa hết đau mắt đỏ không?   Natri clorid chỉ có tác dụng rửa mắt, nên không thể là thuốc điều trị chính cho viêm kết mạc (đau mắt đỏ). Tuy vậy, việc rửa mắt và vệ sinh sạch sẽ sẽ giúp cho nhanh giảm các triệu chứng của bệnh  Có nên khóc khi đau mắt đỏ không? và việc ấy có làm trầm trọng hơn không?   Khóc làm tiết ra rất nhiều nước mắt, nó có lợi cho việc đào thải vi khuẩn, làm mềm chất tiết ( ghèn ), tuy nhiên, cần lau bằng khăn sạch sau khi khóc để tránh làm môi trường bẩn, tạo điều kiện tăng sinh vi khuẩn, làm bệnh sẽ kéo dài và có thể trầm trọng hơn.  Những triệu chứng thường gặp của đau mắt đỏ là gì?   Viêm kết mạc triệu chứng thường gặp là: Đỏ mắt ở kết mạc mi và nhãn cầu, có thể có nhiều chất tiết ( ghèn ) với màu sắc và tính chất khác nhau, ngứa mắt, cộm xốn, nhất là khi nhìn vào ánh sáng. có thể sưng mắt với các trường hợp nặng, chảy nước mắt…. .  Có cách nào chữa bệnh đau mắt đỏ nhanh nhất?   Cần đi khám ở bệnh viện để biết được nguyên nhân, sẽ điều trị nhanh hết các triệu chứng. Bên cạnh đó, vệ sinh mắt sạch sẽ và thường xuyên sẽ góp phần nhanh giảm các triệu chứng.   Bệnh đau mắt đỏ thường lây qua đường nào?   Nguồn nước nhiễm bẩn, tiếp xúc với người bị bệnh, hoặc là các đồ vật sử dụng chung, môi trường ở không sạch sẽ, tay bẩn sau khi làm việc, học tập…. Đau mắt đỏ lây qua đường tiếp xúc và hô hấp.   Thông thường bệnh đau mắt đỏ bao lâu thì tự khỏi?   Thông thường thời gian phục hồi của bệnh đau mắt đỏ (viêm kết mạc) khoảng 1-2 tuần tùy vào tình trạng cơ địa mỗi người, tuy nhiên cũng có những trường hợp kéo dài cả tháng do việc dùng thuốc không theo chỉ định hoặc không chăm sóc mắt tốt trong quá trình bệnh. Vì vậy bạn cần đi khám BS chuyên khoa khi phát hiện bị đau mắt đỏ để chắc chắn mắt bạn đang được điều trị đúng cách.   Bé 8 tuổi đau mắt đỏ cần dùng thuốc gì để nhanh khỏi?   Cần đi khám để biết được nguyên nhân của viêm kết mạc sẽ nhanh khỏi. Bên cạnh đó, giữ gìn vệ sinh tay và mắt cho bé để tránh làm bệnh trầm trọng hơn và lây lan qua những người khác trong gia đình  Alcon Tobrex có hiệu quả không?   Thuốc Tobramicin (Tobrex) có tác dụng kiềm khuẩn là chủ yếu, nên điều trị viêm kết mạc do vi khuẩn ở giai đoạn sớm sẽ có tác dụng tốt, dù vậy, cần đi khám đẻ biết được nguyên nhân Viêm kết mạc.   Bé 4 tuổi đau mắt đỏ cần ăn kiêng gì không?   Không cần ăn kiêng gì, chỉ cần điều trị theo toa bác sỹ và giữ gìn vệ sinh kỹ cho bé   Bệnh đau mắt đỏ dùng nước muối sinh lý được không?   Natri clorid chỉ có tác dụng rửa mắt, nên không thể là thuốc điều trị chính cho viêm kết mạc ( đau mắt đỏ ). Tuy vậy, việc rửa mắt và vệ sinh sạch sẽ sẽ giúp cho nhanh giảm các triệu chứng của bệnh   Bệnh đau mắt đỏ không trị có tự khỏi?   Nếu viêm kết mạc (VKM) do nguyên nhân vi khuẩn, virus thông thường thì sẽ tự khỏi trong 1-2 tuần. Nếu có biến chứng hoặc các thể nặng hơn thì sẽ gây ra các hậu quả nghiêm trọng ( viêm loét giác mạc…) nếu không chữa sẽ có thể gây giảm thị lực vĩnh viễn. Nếu VKM do nguyên nhân dị ứng thì sẽ bị tái phát thường xuyên, cần tránh xa các dị ứng nguyên.   Bệnh đau mắt đỏ phụ nữ mang thai có ảnh hưởng tới thai?   Bản chất của bệnh ko ảnh hưởng, nhưng mà quá trình điều trị thì có thể ảnh hưởng tới thai do việc dùng thuốc nhỏ và uống không đúng. vì vậy, cần đi khám bs ở bệnh viện chuyên khoa mắt để điều trị tốt cho mẹ và thai nhi  Bệnh đau mắt đỏ có kiêng vận động mạnh không?   Cần nghỉ ngơi, tránh ra nắng và môi trường bụi, bẩn để làm bệnh nhanh giảm các triệu chúng. vì vậy, không nên vận động mạnh trong lúc mang bệnh vì vấn đề vệ sinh   Bệnh đau mắt đỏ và ăn rau muống?   Bình thường, ăn uống không cần kiêng cử gì, chú ý uống nhiều hoa quả và thức ăn chứa nhiều vitamin C sẽ góp phần nhanh lành bệnh   Có nên dùng collydexa cho đau mắt đỏ?   Tùy theo nguyên nhân mà việc dùng thuốc này có hợp lý hay không, và cần đi khám để bác sỹ kê toa đúng, không được tự ý dùng thuốc này. Dexa sẽ làm bệnh trầm trọng hơn nhiều trong 1 số bệnh liên quan đến đau mắt đỏ ( viêm loét giác mạc sâu kèm đau mắt đỏ do viêm kết mạc )  Dấu hiệu nhận biết bệnh đau mắt đỏ?   Viêm kết mạc triệu chứng thường gặp là: Đỏ mắt ở kết mạc mi và nhãn cầu, có thể có nhiều chất tiết ( ghèn ) với màu sắc và tính chất khác nhau, ngứa mắt, cộm xốn, nhất là khi nhìn vào ánh sáng. có thể sưng mắt với các trường hợp nặng, chảy nước mắt…. .  Đau mắt đỏ có được dùng máy tính lâu?   Không nên sử dụng máy tính lâu, ánh sáng máy tính sẽ làm kích thích, gây xốn, chảy nước mắt gây khó chịu nhiều.  Nhỏ thuốc gì khi đau mắt đỏ?   Tùy theo nguyên nhân mà dùng cho đúng( virus, vi khuẩn, dị ứng). cần đi khám ở bệnh viện chuyên khoa mắt. Đau mắt đỏ do viêm kết mạc có thể do vi khuẩn, virus, và dị ứng. Nên với trường hợp do vi khuẩn thông thường, dùng oflovid mới có tác dụng tốt. Nên đi khám ở bệnh viện để bác sỹ chẩn đoán chính xác do nguyên nhân gì để điều trị phù hợp.  Thuốc nhỏ mắt nào nhỏ đau mắt đỏ hay nhất?   không có thuốc gì đặc trị cho tất cả các nguyên nhân. nên cần đi khám để có thuốc phù hợp và điều trị tốt, không gây biến chứng  Tobrex có điều trị được đau mắt đỏ không?   Tobrex có điều trị được đau mắt đỏ, do nguyên nhân vi khuẩn thông thường. Nhưng cần đi khám để tránh các nguyên nhân khác và các thể bệnh đau mắt đỏ ( viêm kết mạc) trầm trọng  Bệnh đau mắt đỏ không trị có khỏi không?   Với các thể nhẹ và thông thường sẽ tự khỏi. nhưng cần khám để dùng thuốc phù hợp, sẽ nhanh lành bệnh và tránh các biến chứng nguy hiểm  Bị đau mắt đỏ có nên nhỏ V-rohto hay không?   Do Viêm kết mạc thì không nên tự ý nhỏ V-rohto. Do trong thành phần chỉ có kháng viêm và kháng histamin. nên không điều trị nguyên nhân gây bệnh mà chỉ làm giảm một số triệu chứng. có thể làm bệnh trầm trọng hơn do chủ quan ( tưởng bệnh bơt mà thực ra là không). Cần đi khám để sử dụng đúng  Đau mắt đỏ có tái phát không?   Có thể nếu tiếp xúc với nguyên nhân gây bệnh mới. bên cạnh đó do dị ứng thì sẽ tái phát thường xuyên khi tiếp xúc dị ứng nguyên  Neomycin có dùng nhỏ mắt được không?   Neomycin có dùng nhỏ mắt được với viêm kết mạc do vi khuẩn thông thường, Nhưng cần đi khám để tránh các nguyên nhân khác và các thể bệnh đau mắt đỏ ( viêm kết mạc) trầm trọng.          (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 