Sức khỏe  Hà Đỗ (tổng hợp SK 365)   (GDVN) - Thông thường, 30 – 60 sợi tóc rụng ngần ấy sợi tóc mọc. Bệnh rụng tóc xác lượng tóc rụng vượt 100 sợi.  Trung bình, đầu khoảng 100. 000 sợi tóc chúng trải thời kỳ: sinh trưởng, ngừng sinh trưởng rụng. Thời kỳ sinh trưởng kéo dài 2 – 6 năm. Lúc đó, tế bào tủy tóc phân chia dồi dào tóc liên tục mọc dài ra. Tốc độ sinh trưởng tóc khoảng 1cm tháng. Tiếp thời kỳ ngừng sinh trưởng kéo dài khoảng 2 – 3 tháng, tóc mọc dài rụng đi. Ở tuổi thành niên, khoảng 5% sợi tóc thuộc thời kỳ ngừng sinh trưởng. Khi hết vòng đời, chúng rụng thay thế sợi mọc ra. Vào mùa xuân mùa thu, tóc rụng hơn. Những nhìn tóc rụng bồn rửa mặt, bồn tắm rải rác dấu hiệu bình thường. Để kiểm tra thể trắc nghiệm sau: Sau 3 gội đầu dầu gội, kẹp lọn tóc khoảng 10 sợi hai ngón tay cái, tay trỏ kéo mạnh. Nếu hai sợi rụng dấu hiệu xấu. Nguyên nhân gây rụng tóc Điều trị bệnh rụng tóc đơn giản nguyên nhân gây tình trạng này. Để chọn loại thuốc thích hợp, tìm yếu tố gây rụng tóc, chẳng hạn dùng hóa chất, căng thẳng… 1. Rụng tóc yếu tố cơ – lý – hóa Tết tóc, bện tóc chặt, tóc căng kéo, uốn tóc lược nóng, hóa chất gây gãy, rụng, biến dạng. Để khắc phục, loại trừ yếu tố cơ lý hóa gây rụng, gãy tóc. 2. Rụng tóc sinh, chấn thương lớn, mất máu, bệnh truyền nhiễm (sốt rét, tả, lỵ, thương hàn, sốt xuất huyết Tóc rụng thưa toàn đầu, tóc khô xơ xác, thể suy nhược. Tóc mọc cơ thể hồi phục sức khỏe. Về trị, bệnh nhân uống bepanthen, vitamin C, B1, B6… tăng cường dinh dưỡng ăn uống. 3. Rụng tóc Pelade Trên đầu đám rụng tóc hình tròn kích thước vài cm, da nhẵn sẹo, tóc rụng nhẵn hoặc chấm đen, sợi ngắn đen, mập “hình dùi cui” sợi tóc lông tơ, rụng nhẵn toàn bộ da đầu. Nguyên nhân rối loạn miễn dịch vùng rụng tóc. Về trị, bôi mỡ corticoid, uống corticoid đợt, ngoài thể uống bepanthen, vitamin C, 3B, an thần, chiếu tia cực tím. 4. Rụng tóc liên quan androgen Còn gọi chứng hói tiến triển, đầu tiên rụng tóc vùng trán tạo thành hình chữ M, rụng thưa vùng trán đỉnh, dần dần tóc rụng nhẵn vùng thành chứng hói đầu, vành tóc phía bên gáy mọc tốt, lông mày, lông mi, râu cằm mọc, loại trị khó khăn. Tại chỗ thể xịt thuốc minoxidil 2 10 nhát (tương đương 1 ml). Có thể uống thuốc kháng androgen cimetidin, spironolacton, cyproteron thận trọng. Một phương pháp coi khả quan hiện nay cấy tóc (hair transplantation). 5. Rụng tóc anagen Rụng tóc lan tỏa chủ yếu thuốc, nhiễm độc, hóa trị liệu (chẳng hạn thuốc chống đông máu, chống u, chống động kinh, Parkinson, tránh thai, thuốc giảm cholesterol máu). Cách trị quan trọng bệnh nhân ngừng dùng thuốc đó. Sau thời gian dài ngắn, tóc mọc lại. Có thể bệnh nhân uống bepanthen, biotin. 6. Rụng tóc tật nhổ tóc Là tật người, trẻ lớn, yếu tố tâm thần kinh. Những cảm giác khó chịu cưỡng dẫn nhổ tóc, nhổ đêm ngủ được, xem tivi cáu kỉnh, căng thẳng. Họ nhổ vùng đỉnh, phía hai bên thái dương, khám tóc đều, chỗ thưa chỗ mọc tốt (do nhổ thể vùng), da đầu bình thường. Điều trị quan trọng thuyết phục bệnh nhân bỏ thói quen nhổ tóc; da đầu viêm nhiễm thứ phát bôi mỡ kháng sinh. 7. Rụng tóc nấm tóc Bệnh thể lây sang dùng chung mũ, lược lây súc vật (chó, mèo…) sang người. Trên da đầu đám mảng viêm đỏ giới hạn rõ hoặc không, vảy trắng, vảy trắng bao quanh chân tóc (dấu hiệu bít tất). Tóc phạt gãy mẩu ngắn cách da đầu 1-3 mm 1-2 cm, chấm đen. Điều trị nấm tóc hiện nay thuốc chống nấm tốt mỡ clotrimazol, kem nizoral, lamisil, viên uống ketoconazol, nizoral, sporal. Các biện pháp chống rụng tóc Chế độ ăn uống đủ chất: Chất đạm, chất khoáng vitamin: Ảnh hưởng dinh dưỡng mái tóc rõ rệt. Vitamin H (hay gọi biotin H, vitamin B8), chất đạm, vitamin nhóm B chất khoáng khả năng kích thích phát triển tóc. Một nguyên nhân phổ biến gây rụng tóc phụ nữ thiếu chất khoáng chế độ ăn kiêng “sợ béo”. Thường gặp phụ nữ thiếu chất sắt kinh nguyệt hoặc kéo dài, ăn ít thịt đỏ (thịt bò, thịt chó, thịt lợn lạc), ăn ít rau xanh, tươi. Có thể bổ sung uống viên sắt viên fumafer B9 corbière. Thiếu chất kẽm tóc kém phát triển, tóc trở mảnh, nhỏ, màu vàng ố, óng ả, tóc rụng. Kẽm tác dụng định mức chuẩn tỷ lệ chất bã nhờn, chống chất độc, kim loại nặng, ta mái tóc khỏe mạnh sạch sẽ. Kẽm gan, sò, thịt đỏ, cá, óc, trứng. Có vitamin bền vững tóc. Vitamin A xuyên trình sừng hóa lớp thượng bì, hình thành chất kêratin. Thiếu vitamin B2 mất màu tóc, tóc duỗi thẳng gây hói. Trong cơ thể, vitamin B6 tham gia trình trao đổi chất cơ năng tế bào biểu bì khỏe hơn, thể khống chế chốc đầu da đầu dầu. Thiếu vitamin C, miệng nang lông nở rộng bì sừng hóa nặng tóc thể mọc được. Vitamin D2, D3 thúc đẩy sinh trưởng tóc thông tác dụng chuyển hóa canxi, phốt pho, hệ thống thần kinh thực vật, tuyến nội tiết. Để tạo thêm sinh lực tóc, thể dùng vitamin B5, vitamin H, acid amin lưu huỳnh mêthionin, tác dụng tham gia trình tạo kêratin. Tránh tình trạng căng thẳng, stress mạnh. Theo chuyên môn, nguyên nhân dẫn rụng tóc phụ nữ stress công hằng tăng. Thường gặp phụ nữ thai, sinh nở, phẫu thuật, ăn kiêng hợp lý, mệt mỏi, bận rộn… Hậu quả stress thể hiện hiện tượng rụng tóc xấu làn da, da sần, đốm mẩn ngứa. Điều chỉnh nội tiết tố: Đối phụ nữ, tình trạng rụng tóc mảng liên quan tăng hoặc giảm nội tiết tố nam máu. Do ảnh hưởng nội tiết tố chu kỳ phát triển tóc giảm sút, chân tóc teo lại, nâng nổi sợi tóc bình thường, rụng tóc. Sau đó, sợi tóc mảnh tiếp tục mọc nhiều, sợi tóc khỏe, cứng giảm. Y học gọi chứng rụng tóc nam tính hóa lâu dài gây hiện tượng thưa tóc. Trường hợp chữa chuyên khoa da liễu, nội tiết. Dùng thuốc chống rụng tóc: Thuốc chống rụng tóc bổ sung hoạt chất phát triển tóc phần nuôi dưỡng da nằm chân tóc. Phần thuốc chứa vitamin, chất khoáng acid amin hiệu quả trường hợp rụng tóc nhẹ. Các biện pháp khác: Một biện pháp kết quả khả quan cấy tóc mất khá thời gian, tiền bạc công sức. Tóc vốn mọc nang tóc tế bào nang hình thành tế bào gốc nằm bên cạnh nang. Một nghiên cứu gần thể dùng loại tế bào gốc trị chứng rụng tóc, bệnh hói đầu nữa, thể nguồn phát triển tế bào gốc – tế bào ban đầu sống, khả năng phát triển thành bất kỳ loại mô cơ thể. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 