Sức khỏe  THEO SỨC KHỎE&ĐỜI SỐNG   (GDVN) - Dầu dừa đang thực sự tạo thành thành 1 trào lưu mới trong cuộc sống ngày nay. Nó có nhiều cách sử dụng linh hoạt và mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời.  Dầu dừa đang thực sự tạo thành 1 trào lưu mới trong cuộc sống ngày nay. Nó có nhiều cách sử dụng linh hoạt và mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời. Hãy cùng xem xét một số cách sau nhé: 1. Nấu ăn Nếu bạn đã quá quen sử dụng dầu thực vật, dầu oliu hoặc bơ, bạn có thể thử nghiệm sự mới lạ với dầu dừa. Dùng để nướng, xào và các cách chế biến khác cũng tương tự như dùng bơ vậy. 2. Dưỡng da Hầu hết mọi người đều biết dùng dầu dừa để thoa lên bàn tay, ngón tay và móng tay để khỏi bị khô ráp. Thêm vào đó mang lại mùi hương dễ chịu. Bạn có thể trộn cùng với chút muối để tầy da chết ở bàn chân. 3. Thay thế cho dầu gội đầu Nghe có vẻ lạ nhưng các nghiên cứu đã chỉ ra đầu dừa cung cấp các chất béo rất có lợi cho tóc của bạn. Bạn có thể tìm trên mạng rất nhiều công thức tự làm dầu gội từ dầu dừa để trổ tài khéo tay của mình. 4. Dùng trong xà phòng Nếu dầu dừa có tác dụng dưỡng da tay thì nó cũng có tác dụng tương tự với làn da trên cơ thể bạn. Xà phòng tự chế có thể hơi khó làm, nhưng chỉ cần biết cách khéo léo thêm dầu dừa vào khi tắm gội, bạn sẽ có một làn da khỏe đẹp tự nhiên. 5. Dùng khử mùi Dầu dừa có mùi hương dễ chịu và không gây hại cho da. Đó là chất khử mùi tự nhiên lí tưởng. 6. Dùng cải thiên chức năng tuyến giáp Nghe có vẻ khoa học và mới lạ phải không? Nhưng 1 số nghiên cứu gần đây đã chỉ ra dùng dầu dừa có thể giúp cải thiện tuyến giáp của bạn, giúp ngăn ngừa những bệnh về di truyền, căng thẳng thần kinh. Hãy thử xem nhé. 7. Dùng thay sốt mayo Bạn có thể tự làm loại sốt thơm ngon này và dùng dầu dừa thay thế dầu thực vật trong công thức. 8. Chống nắng Dầu dừa tự nhiên cũng cấp độ ẩm cho da và có khả năng chống nắng nhẹ tương đương SPF 4. Tuy đó không phải chỉ số SPF cao nhưng là sự thay thế ngon bổ rẻ. 9. Dùng trị nhiễm trùng nấm men Thật sự dầu dừa có tác dụng trong điều trị nhiễm trùng mà không cần nhiều hóa chất cùng tác dụng. 10. Dưỡng môi Một trong những tác dụng phổ biến nhất của dầu dừa là mang lại cho bạn 1 đôi môi mềm mại. 11. Thay thế dạng xịt Một số dạng xịt thông thường lại chứa nhiều chất hóa học không tốt cho da bạn. Dùng dầu dừa ở dạng xịt êm dịu và bớt hại hơn. 12. Dùng bôi trơn tự nhiên Một số bạn gặp vấn đề tế nhị như khô âm đạo khiến cho những lần quan hệ khó khăn và mất tự nhiên. Hãy dùng dầu dừa để bôi trơn sẽ mang lại hiệu quả tốt và đó là điều cần thiết cho bạn và đối tượng của bạn. 13. Chữa một số vết thương Dầu dừa có thể làm dịu những vết bỏng nắng, vết bọ cắn, vết cắt nhỏ và vết trầy xước, thậm chí cả mụn trứng cá. 14. Làm tóc bớt xoăn cứng Dầu dừa phủ lên tóc một lớp ẩm, bóng giúp tóc bớt rối, xoăn cứng. Chỉ cần bôi 1 ít mỗi ngày và cảm nhận kết quả tuyệt vời mà ko tốn kém. 15. Tự làm hỗn hợp tẩy da chết cho cơ thể Trộn dầu dừa với chút muối và một số loại tinh dầu bạn yêu thích, sau đó lấy xơ mướp hoặc đơn giản dùng tay xoa bóp nhẹ nhàng. Không cần hóa chất mà vẫn sạch, đồng thời không bị khô da. 16. Dầu tẩy trang Tẩy trang bằng dầu dừa được đánh giá là cách tẩy trang sạch nhất. Bạn hãy dùng dầu dừa để tẩy trang sau đó dùng sữa rửa mặt bình thường. Lớp trang điểm ra đi sạch sẽ mà da không bị khô. Thật tuyệt phải không nào? 17. Chất hỗ trợ khi dùng dao cạo Có 2 cách. Một là bôi trực tiếp để đường dao cạo có thể sát hơn mà ko gây tổn thương da. Hai là tìm hiểu cách tự làm kem cạo từ dầu dừa. Bạn có thể tìm được rất nhiều thông tin về công thức này trên mạng. 18. Tự làm dầu mát-xa Chỉ cần trộn dầu dừa với một số loại tinh dầu yêu thích là bạn đã có hỗn hợp xoa bóp cho riêng mình. 19. Dùng trong kem đánh răng Bạn có thể dùng dầu dừa trộn với baking soda, hòa vào nhau đến khi ra hỗn hợp dẻo sánh. Không có tác dụng tẩy trắng mạnh nhưng tránh được một loạt chất hóa học có thể có hại trong kem đánh răng. Thật bất ngờ phải không nào? 20. Làm mới đồ da Những chiếc thắt lung, ví, áo khoác có chất liệu da có thể bị khô nổ nếu bảo quản không cẩn thận. Rất đơn giản! Chỉ cần đánh bóng chúng bằng dầu dừa để chúng có thể tỏa sáng lần nữa . 21. Dùng với đồ gỗ Bạn có thể dùng dầu dừa để ngăn ngừa đồ gỗ của gia đình không bị thối hay hao mòn. 22. Nhóm lửa Chỉ cần ngâm 1 số thanh củi mồi vào dầu dừa sẽ khiến chúng dễ dàng bắt lửa hơn. Quá tiện lợi khi dùng cho các buổi dã ngoại hay tiệc nướng! Cách này giúp bạn tránh được mùi khó chịu và tính nguy hiểm của xăng dầu. 23. Dùng với nồi gang Nồi gang có bề mặt không chống dính. Vì vậy để nấu những món thật ngon với nồi gang bạn chỉ cần quết một chút dầu dừa lên mặt chảo. 24. Làm trơn đồ cơ khí Bản lề cửa, dây xích xe hay bánh răng có thể bị rỉ sét khiến khó sử dụng và gây ra tiếng ồn khó chịu. Dầu dừa có thể giải quyết vấn đề đó mà bạn không phải tốn kém. 25. Thực phẩm chức năng Chỉ một thìa cà phê dầu dừa mỗi ngày có thể bổ sung cho bạn chất béo cần thiết cho cơ thể. Sau khi đọc xong bài này, nếu có một cách sử dụng dầu dừa nào bạn chưa biết, đừng ngại thử nhé. Nấu ăn, làm sạch, dưỡng da, và hiều cách ứng dụng khác. Hãy thử và cảm nhận xem bạn ưng cách nào nhất nhé. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 