Sức khỏe  Hà Đỗ ( Tổng Hợp )   (GDVN) - Mùa thu coi mùa dễ chịu năm, thời tiết mát mẻ, ít mùa dễ mắc bệnh mùa khác.  Mùa thu coi thời điểm thời tiết thay đổi, thậm chí giao thoa mùa hè mùa đông. Chính vậy, mùa thu, nhiệt độ đêm thể thất thường, biến động lớn. Đây nguyên nhân khiến thể mắc bệnh cách chăm sóc tốt sức khỏe.   Vậy, bệnh cụ thể nguy cơ mắc mùa thu gì?  1. Đau họng, cảm cúm Vào mùa thu, hệ thống miễn dịch cơ thể suy giảm mùa khác, dễ cảm lạnh. Hơn nữa, mùa thu, thay đổi nhiệt độ, khí ẩm, hanh khô kết hợp gió mạnh thể khiến loại virus gây bệnh sinh sôi mạnh. Chỉ chút lơ chăm sóc sức khỏe sức đề kháng thể giảm xuống khiến cơ thể dễ mắc bệnh cảm cúm, viêm họng. Các triệu chứng đau họng, cảm cúm thể bao gồm: Sưng họng, ớn lạnh, sốt, đau đầu, buồn nôn thỉnh thoảng nôn, họng tấy đỏ amiđan sưng, đôi hạch,  thường nghẹt mũi, chảy nước mũi, hắt xì hơi. . .   Để đề phòng bệnh phát triển, tham khảo tư vấn sĩ biện pháp phòng bệnh tốt nhất. 2. Hen suyễn dị ứng Giống mùa xuân, mùa thu thời điểm co dễ dị ứng hẳn mùa hè mùa đông. Với nguy cơ mắc bệnh dị ứng cao, thể dễ mắc bệnh hen suyễn dị ứng mùa này.   Hen suyễn dị ứng cơ thể phản ứng thứ gây dị ứng phấn hoa, lông thú vật, nấm mốc… gây ra. Triệu chứng gặp hen suyễn dị ứng khó thở.   Nếu dễ dị ứng phấn hoa hãy lập kế hoạch hoạt động ngoài trời tránh phấn hoa cây cỏ – nguồn dị ứng phổ biến. Phấn hoa xuất hiện khô gió, giảm nhanh ít gió, mưa hoặc ẩm ướt. Nếu dị ứng nấm mốc, bụi bặm chất gây dị ứng giữ cửa sạch sẽ, giữ độ ẩm mức thích hợp hạn chế nấm mốc yếu tố thể gây dị ứng phát triển.   Dùng thuốc ngừa dị ứng cách phòng bệnh, tuy nhiên, dùng thuốc tham khảo tư vấn sĩ. 3. Viêm đường hô hấp Khi thời tiết bắt đầu chuyển mùa, loại virus hợp bào phát triển. Virus xuất hiện khí gây bệnh viêm phế quản, viêm đường hô hấp, viêm phổi tùy mức độ nhẹ nặng. Bệnh lây truyền đường miệng, nước bọt, tiếp xúc tay đồ dùng ăn uống. Những dấu hiệu bệnh sốt cao, đau đầu, lạnh toàn thân, đau toàn thân; đau họng, ho, mệt mỏi; chán ăn, khó thở. Phòng ngừa: Thường xuyên rửa tay sạch xà phòng. Giữ ấm cơ thể hạn chế chỗ đông người. Đeo khẩu trang đường. Tránh tiếp xúc khói thuốc lá. Bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng.  4. Bệnh đau mắt đỏ  Bệnh đau mắt đỏ gọi bệnh viêm màng kết. Bệnh gặp mùa hè cuối mùa thu. Vào thời điểm này, thời tiết nắng nóng chuyển sang mưa, độ ẩm khí cao, giao mùa…  nên khiến hệ thống miễn dịch sức đề kháng suy yếu nhiều, cơ thể mất khả năng phòng bệnh dễ virus gây bệnh tấn công. Bên cạnh đó, môi trường khói bụi, vệ sinh kém, sử dụng nước ô nhiễm, dùng chung khăn mặt, gối… kiện thuận lợi bệnh bùng phát. Bệnh đau mắt đỏ biểu hiện rõ mắt đỏ dử mắt. Dử mắt thể màu xanh hoặc màu vàng tùy tác nhân gây bệnh. Mi mắt sưng nề, mọng, mắt đỏ (do cương tụ mạch máu), đau nhức, chảy nước mắt. Để chữa bệnh đau mắt đỏ hiệu quả phụ thuộc nguyên nhân gây bệnh. Vì vậy, may bệnh tốt khám. Để phòng bệnh, ý vệ sinh cửa sạch sẽ, ngoài biện pháp bảo vệ mắt tránh tiếp xúc bệnh… 5. Suy tim Mùa thu thời tiết thay đổi đột ngột cơ thể đấu tranh thích ứng biến đổi khí hậu, thể tải hệ thống tim mạch, gây hậu quả nghiêm trọng tim mạch. Bởi vậy, vấn đề tim mạch tăng nguy cơ suy tim mùa này.   Phòng ngừa: - Bạn đặc biệt ý chế độ dinh dưỡng cá, rau xanh hoa quả. Hạn chế chất béo hại, hút thuốc chăm thể dục hòa hệ tim mạch.   - Cần ý dõi chỉnh hoạt động tim, mạch huyết áp ngăn chặn cơn phát bệnh, bệnh trầm trọng trị. 6. Loét dạ dày, tá tràng Vào mùa thu, hệ miễn dịch giảm cơ thể khó chống tác ảnh hưởng vi khuẩn gây bệnh, đó, hệ tiêu hóa ảnh hưởng nặng nề, nguy cơ loét dạ dày tá tràng tăng.   Bệnh loét dạ dày, tá tràng xuất phát nguyên nhân cơ bản như: hút thuốc lá, uống rượu, căng thẳng, thói quen ăn uống nghèo dinh dưỡng, mắc bệnh mãn tính, di truyền hoặc nhiễm khuẩn Helicobacter Pylori. Các triệu chứng phổ biến loét dạ dày tá tràng mất cảm giác ngon miệng, đau bụngvà nôn mửa. Đặc biệt, cơn đau loét dạ dày xuất hiện bữa ăn đau loét tá tràng xuất hiện ăn vài tiếng. Ngoài mùa thu bệnh sốt xuất huyết, sốt phát ban, thủy đậu, tiêu chảy dễ tấn công sức đề kháng non nớt trẻ em. Vì vậy, mùa thu chúng ta đặc biệt ý quan tâm chăm sóc sức khỏe vệ sinh sạch cơ thể khỏe mạnh. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 