Sức khỏe  BS. HOÀNG XUÂN ĐẠI/SKĐS   Cần tây mang dưỡng chất thiết yếu cơ thể khả năng phòng chống bệnh nguy hiểm, đặc biệt chứng huyết áp  Không nguyên liệu dùng chế biến món ăn ngon, tây mang dưỡng chất thiết yếu cơ thể khả năng phòng chống bệnh nguy hiểm, đặc biệt chứng huyết áp cao.   Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tăng huyết áp ảnh hưởng sức khỏe 1 tỉ toàn thế giới yếu tố nguy cơ tim mạch quan trọng liên quan bệnh mạch vành, suy tim, bệnh mạch máu não bệnh thận mạn tính.    Song may loại rau sử dụng ăn hằng giàu dược tính thuốc chữa bệnh rau tây chẳng hạn. Những huyết áp thấp dùng tây. Không cất giữ rau tây tủ lạnh 2 tuần chất furanocoumarin tây tăng gấp 25 lần, thể gây ung thư. Rau tuy giúp giữ vững phong độ đấng mày râu lạm dụng gây hiệu quả ngược mong muốn. Vì giàu chất hiệu lực tây tên gọi celery, nghĩa Latin “tác động nhanh”.  Trị chứng huyết áp cao: Cần tây chứa canxi, sắt, phốtpho, giàu protid (gấp đôi loại rau khác), acid amin tự do, tinh dầu, mannitol, inositol, loại vitamin, giúp tăng cảm giác thèm ăn, xúc tiến tuần hoàn máu, tăng cường khả năng miễn dịch bổ não. Trong tây chứa chất hóa học tự nhiên apigenin giúp ngừa chứng huyết áp giúp giãn nở mạch. Nhiều công trình nghiên cứu chứng minh rau tác dụng hạ huyết áp rõ rệt, thời gian duy trì tùy liều lượng ít đối tượng.  Cách dùng: rau tây sắc lấy nước uống hằng (chia 3 lần) uống huyết áp ổn định. Hoặc, dùng rau tươi giã vắt lấy nước thêm ít mật ong đường mạch nha, lượng nhau, đem đun nóng ấm uống ngay, kết quả hạ huyết áp rõ rệt. Cần tây dùng thân 50g, thái khoảng đốt ngón tay, đổ 3 bát con nước, sắc lấy bát, uống 3 vậy. Sau thời gian ngắn, huyết áp ổn định.  Bổ thận, hạ huyết áp: Rau tây 100g, thịt lợn nạc 100g, nước luộc gà 300ml, nấm hương 30g, dâu 10g, hành 10g, gừng 5g, muối, dầu đủ. Cho dầu chảo nóng phi thơm gia vị vị nước luộc gà, đun nhỏ lửa 20 phút, chia 2 - 3 ăn ngày.  Chữa mỡ máu cao: tây táo đen đem sắc nước uống hàng thay nước chè. Sau lượng mỡ máu giảm xuống rõ rệt. Mặt nhờ tây hàm lượng magnesium sắt cao, uống dịch ép rau cà rốt ngày, hiệu quả trị chứng bệnh thiếu máu, bệnh Hodgkin, chứng xuất huyết…  Dùng bệnh nhân tai biến mạch máu não, bất động: lấy rau tây tươi giã nát uống kết hợp trị Tây y phục hồi chức năng tốt. Trong rau tây chứa canxi, sắt, phốt pho, giàu protid gấp đôi loại rau khác. Các acid amin tự tây nhiều, tinh dầu, manitol, inositol, vitamin giúp tăng cảm giác thèm ăn, xúc tiến tuần hoàn máu bổ não.   Trị bệnh gút (gout): Sự mặt chất kiềm tây tác dụng trung hòa chất acid, nhờ rau thể hỗ trợ chữa bệnh acid tăng máu urê huyết cao, nhiễm trùng máu, bệnh phong thấp bệnh gút.  Bệnh đường hô hấp: Hạt tây tác dụng giảm co thắt dùng chữa hen suyễn, viêm phế quản, viêm màng phổi bệnh lao phổi.  Ngừa sỏi thận: Ăn rau tây thể giúp ngăn ngừa hình thành sỏi thận.  Trị bệnh tiểu nước đục sữa: Cách bào chế dùng rễ tây cắt sát gốc thân, tốt đường kính 2cm trở (nếu nhỏ lấy tăng lên). Mỗi dùng 10 bộ rễ, rửa sạch 500ml nước đun sắc nhỏ lửa cạn khoảng 200ml lấy uống. Mỗi uống 2 buổi sáng, tối, bụng đói. Kết quả công hiệu. Uống thuốc 3 - 7 nước tiểu trở hoàn toàn trong.  Chữa mất ngủ: Lượng chất kiềm tây công dụng giúp mắc chứng mất ngủ thể ngủ ngon hơn. Khoáng chất hệ thần kinh êm dịu lại, giảm bớt căng thẳng lo âu.  Giúp xương chắc khỏe mạnh: Loại rau nguồn cung cấp vitamin K dồi dào, canxi magiê - ích trình tạo xương giúp khớp khỏe mạnh. Cần tây chứa polyacetylene, chất kháng viêm, vốn khả năng giảm sưng đau xung quanh khớp xương.  Làm lợi tiểu: hàm lượng kali natri tây chịu trách nhiệm khả năng giúp lợi tiểu. Chúng kích thích cơ thể sản xuất nước tiểu chỉnh lượng chất lỏng cơ thể cách loại bỏ lượng nước thừa.  nước ép tây   Nước ép tây  Trị táo bón: xa xưa, tây dùng thuốc nhuận tràng. Chúng dịu dây thần kinh vốn hoạt động mức loại thuốc nhuận tràng nhân tạo. Nhờ đó, nhẹ chứng táo bón cách tự nhiên.  Chữa vàng da: xào 150g tây 15g dạ dày lợn, ăn liên tục 1 tuần 10 hiệu quả.   Chữa bệnh viêm gan mạn: dùng rau tây xào ăn hoặc sắc lấy nước uống liên tục ngày, tháng.  Chữa cảm cúm: ăn tây cháo nóng hoặc ăn sống, nấu canh, xào. . .  Chữa trị viêm miệng, họng: tây 30g rửa sạch, giã nát, vắt lấy nước, thêm vài hạt muối tinh, súc miệng 3 lần, hoặc thể nuốt nhanh khỏi.    (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 