Sức khỏe  Theo Sức khỏe&đời sống   Kem đánh răng sản phẩm tiêu dùng quen thuộc mọi gia đình, ít ý thành phần hóa chất bên nó gì?  Kể phát hiện chất triclosan (chất thể gây ung thư) kem đánh Colgate Toatal phanh phui, vấn đề chọn sản phẩm kem đánh răng an toàn sức khỏe quan tâm.   Kem đánh răng sản phẩm tiêu dùng quen thuộc mọi gia đình, ít ý thành phần hóa chất bên nó gì?   Kết quả nghiên cứu khoa học Mỹ biết, hầu hết sản phẩm chăm sóc răng miệng chứa lượng nhỏ hóa chất độc hại tiềm ẩn thể thấm sâu niêm mạc miệng, mạch máu, gan, thận, tim, phổi biểu mô. . . gây bệnh ung thư, mù mắt hoặc thậm chí tử vong.   Vì vậy, chọn kem đáng răng, đọc rõ thành phần ghi bao bì tránh mua hoặc chọn loại thấp nhất. Dưới hóa chất độc hại hiện diện sản phẩm kem đánh răng gồm:  • Sodium Fluoride (natri florua)   Mặc dù sĩ nha khoa khuyến cáo tiêu dùng dùng kem đánh răng chứa natri florua ngăn ngừa sâu răng. Thế nhưng, thực tế hàm lượng natri florua nhỏ kem đánh răng thể giết chết đứa trẻ vòng 2 – 4 tiếng đồng hồ chất độc thấm sâu cơ thể.   Do đó, chuyên gia y tế khuyến cáo tiêu dùng kem đánh rắng tránh xa tầm tay trẻ 6 tuổi. Trong trường hợp tiêu dùng nuốt kem đánh răng động tác nôn mửa hoặc sĩ thăm khám kịp thời.   Các khoa học Mỹ biết, mặc dù trẻ thanh thiếu niên hấp thu lượng nhỏ natri florua cơ thể thể gây tiết nước bọt, buồn nôn, nôn mửa, đau thượng vị tiêu chảy. Nếu sử dụng liều lượng thể gây tê liệt thần kinh, yếu cơ co giật, tiếp biểu hiện suy hô hấp bệnh tim mạch.   Ngoài thành phần kem đánh răng thuốc diệt chuột, natri florua thành phần quan trọng thuốc gây mê, thôi miên loại thuốc trị tâm thần. Từ xa xưa, natri florua sử dụng thay đổi hành vi tâm trạng con người.   Một ý natri florua bao giờ khuyên dùng Cục Quản lý Thực phẩm Dược phẩm (FDA) Mỹ. Một nghiên cứu 1990 biết, natri florua chứng minh giảm sâu răng đáng kể. Ngoài ra, khoa học nó thể gây biến dạng răng, viêm khớp, dị ứng khoảng 10. 000 trường hợp tử vong ung thư liên quan hợp chất natri florua gây nên.     Thuốc nhuộm/chất tạo màu tìm sản phẩm kem đánh răng thông loạt sản phẩm công nghiệp khác. Các nghiên cứu gần rằng, chất FD&C Blue Dyes 1&2 thể ảnh hưởng xấu hành vi, thức sức khỏe con người. Chất thể gây phản ứng nghiêm trọng gây dị ứng, hen, đau đầu, buồn nôn, mệt mỏi, căng thẳng, thiếu tập trung ung thư.   Sử dụng chất FD&C Blue Dyes 1&2 giống ăn dầu thô (tổng hợp dầu mỏ). Thuốc nhuộm/chất tạo màu nguồn gốc chế xuất dầu hắc ín, than đá, dầu mỏ hợp chất phức tạp khác. Nếu hấp thụ chất độc hại cơ thể thời gian dài, thành phần nhựa than đá phân lập thành hoạt chất thể gây ung thư.   Ngày nay, thuốc nhuộm/chất tạo màu tổng hợp hợp chất nhân tạo nhựa than đá tự nhiên. Do đó, giảm đáng kể khả năng nhiễm chất gây ung thư cơ thể. Tuy nhiên, thuốc nhuộm/chất tạo màu chứa đặc tính gây ung thư hại sức khỏe FDA khuyến cáo sử dụng.   Ngay chúng ta nuốt kem đánh răng, thuốc nhuộm/chất tạo màu chứa nó thể hấp thụ nhanh chóng da môi màng nhầy miệng 90% vài giây. Trong đó, hầu hết tiêu dùng thói quen đánh răng 2 – 3 ngày.  • Sodium Lauryl Sulfate (SLS)   Có lẽ thành phần nguy hiểm sản phẩm chăm sóc răng miệng Sodium Lauryl Sulfate (SLS) nó khả năng tạo bọt thêm kem đánh răng. Tuy nhiên, SLS khoa học Mỹ chứng minh thể ăn mòn răng gây hại tế bào da.   Trong ngành công nghiệp chất tẩy, SLS sử dụng sản phẩm chất tẩy rửa sàn nhà, chất tẩy nhờn động cơ xà phòng rửa xe. Ở khác, SLS dùng thử nghiệm lâm sàng chất kích thích da đầu. Các khoa học dùng nó gây kích ứng da động vật thí nghiệm tình nguyện viên nhằm kiểm tra biện pháp trị đạt hiệu quả thế đối làn da kích thích.   Các khoa học Mỹ biết, SLS thể xâm nhập cơ thể lưu giữ vùng mắt, não, tim gan, gây hại sức khỏe sử dụng chúng thời dài.   Ngoài ra, SLS tìm hầu hết loại dầu gội dành trẻ em, thể khiến thị lực trẻ phát triển ổn định, gây đục thủy tinh thể giảm tốc độ tăng trưởng tóc.   • Triclosan   Triclosan loại thuốc trừ sâu tìm loại kem đánh răng. Hóa chất tính kháng khuẩn mạnh thành phần chất tẩy rửa kem đánh răng. Tuy nhiên, tác động hóa chất cơ thể con xem hại, khoa học trường Đại học Y khoa Tufts (Mỹ) biết.   Trong công ty sản xuất hàng tiêu dùng chứa triclosan nó nằm mức độ an toàn, thực tế, cơ quan Bảo vệ môi trường liên bang Mỹ (EPA) liệt kê triclosan danh sách loại thuốc trừ sâu nguy hiểm. EPA đánh giá chất triclosan gây nguy hiểm sức khỏe con gấp 2 môi trường.   Được biết, triclosan vốn chlorophenol (hóa chất gây ung thư người) thể gây loạt kích ứng da, nó thể tạm thời vô hiệu hóa dây thần kinh cảm giác tiếp xúc hóa chất ít gây cảm giác đau. Với liều lượng nhỏ, chlorophenol thể khiến cơ thể đổ mồ hôi lạnh, suy tuần hoàn, co giật, hôn mê thậm chí tử vong.   Ngoài ra, chất triclosan thể tích tụ chất béo cơ thể, lượng triclosan tích lũy thời gian dài gây hại gan, thận, tim, phổi, ức chế hệ thống miễn dịch gây rối loạn, tê liệt, vô sinh não xuất huyết nội tiết tố.  Cách chọn kem đánh răng an toàn   • Hydrated silica   Hydrated silica (nguồn gốc thạch anh, cát, đá lửa) kem đánh răng đóng vai trò chất trắng răng thể mài mòn tổn thương men răng nó thay đổi cân axit miệng, nướu răng lưỡi.   Tiến sĩ Samuel Epstein, chủ tịch Liên minh phòng chống Ung thư Giải thưởng Nobel 1998 khẳng định cuốn sách ông, mặc dù kích ứng kem đánh răng ít nó thể gây đau miệng, viêm nướu, tổn hại men răng, đau lưỡi tổn thương màng nhầy.   Ông khuyến cáo tiêu dùng dùng sản phẩm chứa Hydrated Silica nhằm tránh gây hại men răng. Đặc biệt, tránh dùng kem đánh răng chứa thành phần hydrated silica cellulose bệnh nướu răng, sâu răng nướu răng nhạy cảm hoa chất.   Tờ báo The Naples Daily News dẫn lời tiến sĩ Warren Scherer thuộc Trường đại học Nha khoa New York (Mỹ) khuyến cáo, tốt tiêu dùng sử dụng sản phẩm chăm sóc răng miệng chiết xuất thảo mộc tự nhiên bảo vệ an toàn sức khỏe mình.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 