Sức khỏe  Nga Nhi (thực hiện)   (GDVN) - Con đường thuốc Việt Bộ Y tế triển khai coi chương trình truyền thông ngành dược hàng chục qua.  Điểm nhấn chương trình giải thưởng Ngôi sao thuốc Việt vinh danh DN, sản phẩm thuốc Việt. Trao đổi PV, PGS. TS Lê Văn Truyền - nguyên Thứ trưởng Bộ y tế, Chủ tịch Hội đồng bình chọn giải thưởng rằng: Chương trình thay đổi cơ bản thói quen tiêu dùng… - Thưa ông, Bộ Y tế hoàn tất trình xét duyệt lựa chọn 62 sản phẩm thuốc vinh danh Ngôi sao thuốc Việt. Qua trình xét chọn, sản phẩm tham gia chương trình điểm nổi bật? PGS. TS Lê Văn Truyền: Các sản phẩm thuốc tham gia chương trình Bộ Y tế cấp phép lưu hành hợp pháp, sản xuất máy sản xuất thuốc Việt Nam đáp ứng yêu cầu, như: sản phẩm thuốc thời gian lưu hành phát triển lâu dài, chứng minh tính an toàn, hiệu quả sử dụng tin tưởng cộng đồng. Xét mặt tác dụng hiệu quả trị sản phẩm hoàn toàn khả năng thay thế thuốc nước ngoài loại; Sản phẩm thuốc tuân thủ đúng quy định pháp luật sản xuất, bảo quản, phân phối kinh doanh dược phẩm tiêu chuẩn thực hành tốt (GPs); Sản phẩm thuốc đóng vai trò chủ đạo chiến lược sản xuất kinh doanh công ty sở hữu, đóng góp tỷ trọng doanh thu lợi nhuận hàng DN.  - Con đường thuốc Việt chương trình truyền thông Bộ Y tế, tham gia ban, ngành nhau. Ngay bản thân thành viên Hội đồng bình chọn giải thưởng Ngôi sao thuốc Việt chuyên gia, khoa học đầu ngành. Với vai trò Chủ tịch hội đồng, chịu áp lực “điều hành” đội ngũ khoa học lớn? PGS. TS Lê Văn Truyền: Quá trình bình chọn DN sản phẩm đạt danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt”, Hội đồng bình chọn nghiêm túc thực hiện quy chế bình chọn cơ sở Bộ tiêu chí đánh giá xây dựng cách khách quan, khoa học Bộ Y tế ban hành. Mỗi chuyên môn, sở trường nhau, bổ trợ nhau cách nhìn nhận, đánh giá cách công bằng. Quá trình bình chọn tiến hành cơ sở nguyên tắc khách quan, khoa học. Không thành viên Hội đồnng bình chọn cảm thoải mái chịu bất kỳ sức ép đưa quyết định mình.   - Theo nhìn tôi, cuộc bình chọn giải thưởng vẻ giống cuộc thi khác, chăng cách thức tỉ lệ “chọi” nhau. Ông đúng không?       PGS. TS Lê Văn Truyền: Hiện nay “giải thưởng” cuộc thi giá trị giá trị giải thưởng phần ảnh hưởng. Tuy nhiên, lưu ý rằng, “Ngôi sao thuốc Việt” danh hiệu cơ quan quản lý nước bình chọn, cụ thể Bộ Y tế Cục Quản lý Dược. Mặt khác, đặc thù dược phẩm sản phẩm liên quan trực tiếp sức khỏe tiêu dùng trình bình chọn sản phẩm dược DN dược dựa tiêu chí cơ sở khoa học. Ngoài ra, tiêu chí đặc thù quan trọng xét giải thưởng nàyt, sản phẩm/DN tiêu dùng tin cậy không; tỷ lệ nội địa hóa sản phẩm đâu… Chúng ta vinh danh sản phẩm thuốc Việt, sản phẩm gửi dự thi “hàm lượng” Việt đó, bao gồm hàm lượng vật chất (nguyên liệu, công nghệ…) hàm lượng khoa học, hàm lượng tri thức.       - Như quả thực sản phẩm dược DN dược khó đạt giải thưởng Ngôi sao thuốc Việt tiêu chí chặt chẽ. Vậy đạt giải thưởng này, DN dược hưởng lợi gì?  PGS. TS Lê Văn Truyền: Bộ tiêu chí bình chọn chặt chẽ trình bình chọn nghiêm túc bao nhiêu uy tín giải thưởng bấy nhiêu. Từ đó, DN sản phẩm vinh danh tin cậy. Ngay đầu chúng thống quan điểm, dược phẩm sản phẩm liên quan sức khỏe con phép bình chọn cách dễ dãi, thế coi sức khỏe dân lương tâm ngành y chúng phép. Vì vậy, giải thưởng uy tín. DN đạt giải thưởng khẳng định rằng, sản phẩm tốt, uy tín. Đây “giấy chứng nhận” thầy thuốc, tiêu dùng tin tưởng sử dụng sản phẩm. Lòng tin giới y khoa tiêu dùng/người bệnh phần thưởng vô giá sản xuất dược phẩm sản phẩm họ.   - Đúng nói, tư cách tiêu dùng, sản phẩm thuốc “giấy chứng nhận” yên tâm sử dụng. Vậy ngành dược sao, liệu tỉ lệ sử dụng thuốc nội thuốc ngoại cơ sở y tế tăng không, thưa ông? PGS. TS Lê Văn Truyền: Đây đúng vấn đề lớn, thể trả lời tăng bao nhiêu phần trăm tăng. Vấn đề tăng cường sử dụng thuốc nội cơ sở trị phụ thuộc chương trình vinh danh hoặc truyền thông “gói giải pháp tổng hợp”, kể luật pháp, quy chế tài chính. Nhưng thể khẳng định rằng, triển khai tổng thể chương trình Con đường thuốc Việt chắc chắn tác động thay đổi dần thức thầy thuốc dân vai trò, ưu thế thuốc Việt. Bản thân y sỹ cơ sở y tế cách nhìn thuốc Việt kê đơn bệnh nhân mình.  Rõ ràng, thay đổi thức thay đổi hành vi trình lâu dài. Vì thế, triển khai chương trình Con đường thuốc Việt duy trì xuyên cuộc cấp ban ngành nhau. Chỉ hệ thống trị cuộc chúng ta kết quả mong đợi. - Xin câu cuối. Có ý kiến công nghệ sản xuất dược phẩm hiện nay chúng ta lạc hậu. Ông đánh giá thế vấn đề này? PGS. TS Lê Văn Truyền: So nước nền dược phẩm phát triển đúng chúng ta lạc hậu, đặc biệt đối nước khả năng phát minh, sáng chế sản xuất nguyên liệu dược. Tuy nhiên, xem xét công nghiệp bào chế dược phẩm hai thập kỷ kể “mở cửa hội nhập”, công nghiệp dược VN bước phát triển vượt bậc lượng chất lượng. Ví dụ công nghiệp bào chế nước sản xuất tất dạng “bào chế quy ước”. Ngoài ra, chúng ta sản xuất dạng bào chế hiện đại thuốc tác dụng đích, thuốc tác dụng kéo dài, hệ trị da, thuốc tiêm bột sản xuất công nghệ bào chế vô khuẩn…Trong đó, máy hàng đầu công đáp ứng yêu cầu “Thực hành sản xuất thuốc tốt” nước phát triển (PIC-GMP)… Tôi tin rằng, quyết tâm DN dược hiện nay, quan tâm Đảng Nhà nước, Bộ Y tế xây dựng cơ chế, sách hỗ trợ ngành dược phát triển VN trở thành nước công nghiệp hướng hiện đại cuối thập kỷ 20 công nghiệp dược chúng ta đạt mục tiêu Chiến lược phát triển ngành dược 2020 Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. - Xin cảm ơn ông! (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 