Sức khỏe  Thảo Nguyên (Nguồn Bộ Y tế)   (GDVN) -  PGS. TS. Trần Đắc Phu - Cục trưởng Cục Y tế Dự phòng khẳng định hiện nay Việt Nam trường hợp mắc bệnh vi rút Ebola.    Ngày 12/8/2014, Bộ Y tế diễn Họp báo "Thông tin dịch bệnh virus Ebola". Tại họp báo, PGS. TS. Trần Đắc Phu - Cục trưởng Cục Y tế Dự phòng khẳng định hiện nay Việt Nam trường hợp mắc bệnh vi rút Ebola.  Những câu gặp bệnh vi rút Ebola:  1. Bệnh vi rút Ebola bệnh gì?   Bệnh vi rút Ebola (từng bệnh Sốt xuất huyết vi rút Ebola) bệnh nguy hiểm, dẫn tử vong, tỷ lệ tử vong 90%. Bệnh công động vật vú (khỉ, gôrila, tinh tinh). Bệnh Ebola phát hiện đầu 1976, hai đợt bùng phát dịch xảy đồng thời, làng ven sông Ebola, Cộng hòa Dân chủ Công Gô, khu vực xa xôi hẻo lánh Sudan.   Hiện rõ nguồn gốc vi rút Ebola, song chứng hiện khả năng dơi ăn (Pteropodidae) vật chủ tự nhiên vi rút này.  2. Vi rút Ebola lây nhiễm sang nào?   Trong đợt bùng phát dịch hiện nay Tây Phi, đa ca bệnh lây nhiễm sang người. Vi rút Ebola lây truyền sang tiếp xúc trực tiếp vết xước da niêm mạc, máu chất tiết thể (phân, nước tiểu, nước bọt, tinh dịch) mắc bệnh. Bệnh thể lây nhiễm vết xước da niêm mạc lành tiếp xúc môi trường ô nhiễm chất tiết nhiễm vi rút, quần áo, ga trải giường nhiễm bẩn kim tiêm sử dụng. 100 nhân viên y tế phơi nhiễm chăm sóc bệnh nhân Ebola. Nguyên nhân thể sử dụng trang thiết bảo vệ cá nhân hoặc áp dụng đầy đủ biện pháp phòng chống nhiễm khuẩn chăm sóc bệnh nhân. Nhân viên sở y tế tất cấp hệ thống y tế - bệnh viện, phòng khám, trạm y tế - phổ biến đặc tính bệnh đường lây truyền, tuân thủ nghiêm ngặt biện pháp dự phòng kiểm soát nhiễm khuẩn khuyến cáo.   Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo gia đình cộng đồng tự chăm sóc bệnh nhân triệu chứng mắc bệnh vi rút Ebola nhà. Tốt hãy đưa bệnh bệnh viện trung tâm y tế sĩ, y tá chuyên môn đầy đủ trang thiết trị bệnh nhân nhiễm vi rút Ebola. Nếu định chăm sóc thân nhiễm bệnh vi rút Ebola nhà, Tổ chức Y tế giới khuyến cáo thông báo cán y tế địa phương hướng dẫn đầy đủ cách chăm sóc bệnh nhân cung cấp dụng cụ (găng tay, phương tiện phòng hộ cá nhân [PPE]), hướng dẫn cách tháo bỏ tiêu hủy PPE sử dụng, thông tin cách bảo vệ thân, gia đình cộng đồng khỏi lây nhiễm. thêm ca lây nhiễm vi rút Ebola cộng đồng tổ chức đám tang nghi lễ mai táng. Những đám tang tham dự tiếp xúc trực tiếp thi thể chết nhiễm vi rút Ebola đóng vai trò lây truyền bệnh. Cần mang găng tay trang bảo hộ thích hợp xử lý thi thể chết nhiễm vi rút Ebola, mai táng ngay. Tổ chức Y tế giới khuyến cáo xử lý thi thể mai táng cán quản lý ca bệnh đào tạo, trang thực hiện mai táng cố đúng cách, đảm nhiệm. Người bệnh khả năng lây bệnh chừng máu dịch tiết chứa vi rút. Vì vậy, viện, bệnh nhân nhiễm vi rút Ebola cán y tế giám sát chặt chẽ xét nghiệm đảm bảo vi rút lưu hành thể nữa. Khi cán y tế định bệnh nhân thể nhà, tức thể lây lan vi rút thể bất cộng đồng mắc bệnh nữa. Nam giới khỏi bệnh thể lây truyền vi rút tinh dịch 7 tuần bình phục. Vì thế, quan trọng bình phục tránh quan hệ tình dục ít 7 tuần, hoặc sử dụng bao su quan hệ tình dục thời gian 7 tuần bình phục. Thông mắc bệnh tiếp xúc động vật nhiễm vi rút Ebola, vi rút thể lây truyền sang cộng đồng.  3. Đối tượng nguy nhất?   Trong vụ dịch bệnh vi rút Ebola, đối tượng nguy nhiễm vi rút gồm:   - Cán y tế;  - Thành viên gia đình tiếp xúc gần mắc bệnh;  - Người dự tang lễ tiếp xúc trực tiếp thi thể chết nhiễm vi rút Ebola;   Cần tiến hành nghiên cứu thêm tìm hiểu xem liệu nhóm đối tượng, suy giảm miễn dịch, bệnh, dễ cảm nhiễm nhiễm vi rút Ebola không.   Có thể kiểm soát phơi nhiễm vi rút Ebola cách áp dụng biện pháp bảo vệ phòng khám bệnh viện, hội họp cộng đồng nhà.  4. Dấu hiệu đặc trưng triệu chứng bệnh vi rút Ebola gì?   Sốt đột ngột, vô mệt mỏi, đau cơ, đau đầu, đau họng dấu hiệu triệu chứng điển hình. Tiếp triệu chứng nôn, ỉa chảy, phát ban, suy giảm chức năng thận, gan, trường hợp xuất huyết nội ngoại. Kết xét nghiệm chẩn đoán nhiễm virus Ebola lượng bạch cầu lượng tiểu cầu thấp, men gan tăng cao. Thời gian ủ bệnh, thời gian nhiễm vi rút xuất hiện triệu chứng, 2 – 21 ngày. Bệnh nhân trở thành nguồn lây bệnh bắt đầu triệu chứng. Nhưng thời gian ủ bệnh khả năng lây lan. Bệnh vi rút Ebola thể chẩn đoán xác định thông xét nghiệm.  5. Khi sở y tế?   Những dịch bệnh vi rút Ebola, tiếp xúc nhiễm hoặc nghi nhiễm vi rút Ebola, bắt đầu xuất hiện triệu chứng bệnh sở y tế. Bất kỳ trường hợp nghi ngờ mắc bệnh thông báo quan y tế gần chăm sóc y tế nhằm giảm nguy tử vong. Việc kiểm soát lây truyền bệnh quan trọng, tiến hành biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn.  6. Phương pháp trị bệnh sốt xuất huyết vi rút Ebola gì?   Bệnh nhân bệnh nặng vi rút Ebola trị tích cực. Bệnh nhân mất nước bù nước dung dịch điện giải đường uống truyền tĩnh mạch. Hiện phương pháp trị đặc hiệu bệnh này. Nhiều bệnh nhân khỏi bệnh chăm sóc y tế thích hợp. Để kiểm soát lây truyền vi rút, mắc bệnh nghi ngờ mắc bệnh cách ly bệnh nhân sở y tế nhân viên y tế trị, tuân thủ nghiêm ngặt biện pháp phòng chống nhiễm khuẩn khuyến cáo.   7. Có thể phòng nhiễm vi rút Ebola? Có thể phòng chống bệnh không? Có vắc xin phòng bệnh vi rút Ebola chưa?   Hiện thuốc đặc trị vắc xin phòng bệnh vi rút Ebola, phương pháp trị thuốc phát triển. Nâng thức yếu tố nguy bệnh biện pháp phòng tránh dân hiện biện pháp giảm ca mắc tử vong vi rút Ebola.  Các biện pháp phòng lây nhiễm   Mặc dù ca nhiễm vi rút Ebola đầu tiên ghi tiếp xúc gần động vật hoặc xác động vật nhiễm bệnh, song trường hợp lây nhiễm thứ cấp tiếp xúc trực tiếp dịch tiết thể bệnh thực hiện quản lý ca bệnh an toàn hoặc nghi thức mai táng an toàn. Phần trường hợp nhiễm vi rút Ebola đợt bùng phát dịch lây truyền sang người. Có thể áp dụng biện pháp phòng lây nhiễm giảm thiểu ngăn chặn lây lan bệnh.   -  Hiểu rõ đặc tính bệnh, đường lây truyền, biện pháp phòng chống dịch bệnh. (Tham khảo câu bệnh vi rút Ebola tài liệu Những câu gặp thêm thông tin).   - Theo dõi tuân thủ hướng dẫn Bộ Y tế nước ban hành.   -  Nếu nghi ngờ thân cộng đồng nhiễm vi rút Ebola, động viên giúp đỡ khám trị sở y tế.   - Nếu định chăm sóc bệnh nhân mắc vi rút Ebola nhà, thông báo cán y tế hướng dẫn cung cấp phương tiện phòng hộ cá nhân (PPE) thích hợp (găng tay, áo choàng thấm nước, ủng/giày kín ủng bao, khẩu trang y tế kính bảo hộ tránh chất dịch lỏng bệnh nhân bắn người), hướng dẫn cách chăm sóc bệnh nhân, cách bảo vệ thân gia đình khỏi lây nhiễm cách tiêu hủy PPE sử dụng.  Lưu ý: Theo Tổ chức Y tế giới, chăm sóc bệnh nhân nhà, Tổ chức Y tế giới mạnh mẽ khuyến cáo cá nhân mắc thân nhân nhiễm vi rút Ebola sở y tế chăm sóc trị.   - Khi thăm bệnh nhân bệnh viện chăm sóc bệnh nhân nhà, rửa tay xà phòng tiếp xúc bệnh, tiếp xúc dịch tiết thể hoặc sờ vật dụng bệnh.   - Thi thể chết nhiễm vi rút Ebola xử lý phương tiện bảo hộ phù hợp mai táng cán y tế công cộng đào tạo thực hành mai táng an toàn.   - Ngoài ra, tránh tiếp xúc động vật nguy nhiễm vi rút Ebola (ví dụ như: dơi ăn quả, khỉ, vượn) khu vực rừng nhiệt đới. Không giết mổ động vật nghi ngờ nhiễm bệnh. Thịt tiết canh động vật nấu chín kỹ ăn.  8. Người thăm phép khu vực dành bệnh nhân mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh vi rút Ebola không?   Không thăm bệnh nhân mắc bệnh vi rút Ebola. Nếu thực hiện được, phép thiết chăm sóc, an ủi bệnh nhân, cha/mẹ bệnh nhi chẳng hạn.  Có sử dụng trang bảo hộ chăm sóc bệnh nhân không?    - Ngoài biện pháp phòng ngừa y tế chuẩn, cán y tế tuân thủ chặt chẽ biện pháp phòng chống nhiễm khuẩn khuyến cáo nhằm tránh phơi nhiễm máu, dịch tiết bệnh hoặc môi trường vật dụng bệnh ô nhiễm, khăn trải giường bẩn kim tiêm sử dụng.   - Cán y tế thăm tuân thủ chặt chẽ sử dụng phương tiện phòng hộ cá nhân. Phương tiện phòng hộ cá nhân bao gồm ít găng tay, áo choàng thấm nước, ủng/giày kín ủng bao, khẩu trang y tế kính bảo hộ hoặc chắn tránh chất dịch lỏng bệnh nhân bắn người.   9. Thực hiện vệ sinh tay quan trọng không?   Vệ sinh tay nghĩa quan trọng thực hiện:   - Trước đeo găng tay mặc trang phục bảo hộ phòng/khu vưc cách ly;   - Trước thực hiện thao tác vệ sinh sát khuẩn bệnh nhân;   - Sau bất kỳ phơi nhiễm nguy hoặc tiếp xúc máu hoặc dịch tiết bệnh nhân;   - Sau tiếp xúc (thậm chí khả năng tiếp xúc) bề mặt, dụng cụ, trang thiết ô nhiễm quanh bệnh nhân;   - Sau cởi bỏ phương tiện phòng hộ cá nhân khỏi khu vực cách ly.   Điều quan trọng lưu thực hiện vệ sinh tay cở bỏ phương tiện phòng hộ cá nhân giảm mất tác dụng sử dụng chúng. Rửa tay xà phòng nước hoặc dung dịch sát khuẩn, đúng kỹ thuật rửa tay Tổ chức Y tế giới khuyến cáo. Quan trọng xuyên thực hiện vệ sinh tay xà phòng vòi nước tay bẩn. Cần dung dịch rửa tay chứa cồn tất phòng bệnh (cạnh lối vào, phòng bệnh khu vực cách ly); sẵn vòi nước, xà phòng khăn lau dùng sử dụng.   10. Những lời đồn loại thực phẩm thể giúp phòng ngừa hoặc trị bệnh vi rút Ebola nào?   Tổ chức Y tế giới khuyến cáo dân quan y tế công cộng cung cấp thông tin hướng dẫn đáng tin cậy bệnh vi rút Ebola. Mặc dù hiện thuốc trị đặc hiệu bệnh này, song phương pháp trị tốt bệnh nhân nhân viên y tế trị hỗ trợ tích cực, tuân thủ nghiêm ngặt biện pháp phòng chống nhiễm khuẩn. Bệnh vi rút Ebola thể kiểm soát thông biện pháp bảo vệ khuyến cáo.   Khuyến cáo Tổ chức Y tế Thế giới lại, du lịch:   - Người du lịch tránh mọi tiếp xúc bệnh nhân nhiễm vi rút Ebola.   - Nhân viên y tế vùng ảnh hưởng dịch bệnh Ebola tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn kiểm soát nhiễm khuẩn Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo.   - Bất kỳ lưu vùng ca bệnh ghi thời gian gần cảnh giác dõi xem triệu chứng nhiễm vi rút không, sở y tế dấu hiệu đầu tiên bệnh.   - Các lâm sàng trị, chăm sóc du lịch vùng ảnh hưởng dịch bệnh Ebola trở triệu chứng phù hợp bệnh cân nhắc khả năng bệnh vi rút Ebola. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 