Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Theo báo cáo quan sứ quán Việt Nam Nigieria, nay 10 công dân vùng dịch, trường hợp biểu hiệu mắc bệnh. . .  Sẽ vắc xin chống vi rút Ebola 2015   Tờ Tuổi trẻ đưa tin, chuyên gia WHO Jean-Marie Okwo Bele phụ trách mảng vắc xin hãng dược Anh GlaxoSmithKline bắt đầu thử nghiệm lâm sàng vắc xin chống vi rút Ebola tới.     “Kể đại dịch xảy ra, chúng áp dụng quy trình khẩn cấp. Do thể hi vọng vắc xin chống vi rút Ebola mặt 2015”, chuyên gia Bele biết.     Phó tổng giám đốc WHO Marie-Paule Kieny cảnh báo vắc xin chống Ebola kiểm tra thử nghiệm cách kỹ đưa thị trường loại vắc xin khác.     WHO hạ tiêu chuẩn thử nghiệm phép vắc xin chống vi rút Ebola. Ví dụ loại vắc xin kết tốt nhóm nhỏ trải thử nghiệm tung thị trường đối phó đại dịch Tây Phi. Dù Kieny thử nghiệm vắc xin cách cẩn trọng hết mức thể nhằm ngăn chặn nguy sử dụng thuốc tác dụng thể lường trước. “Nếu chúng ta sử dụng cách mù quáng xác định vắc xin tác dụng không”, Kieny cảnh báo.     Hiện hãng dược thử nghiệm vắc xin chống Ebola. Trong loại thuốc ZMapp hãng  Mapp Biopharmaceutical kết tích cực.   Xác định nạn nhân đầu tiên đại dịch Ebola   Tờ Chinhphu. vn đưa tin, nghiên cứu dịch bệnh Ebola biết, bệnh nhân đầu tiên phát tán dịch bệnh Ebola thể bé 2 tuổi thành phố Gueckedou phía Đông Nam Guinea.   Đây xem điểm nằm ngã 3 biên giới nước Guinea, Sierra Leone Liberia 3 quốc gia điểm nóng đại dịch Ebola.   Em bé 2 tuổi Guinea chết 6/12 ngoái. Rất nhanh đó, gia đình bé y tá, sĩ chết hàng loạt triệu chứng sốt, nôn mửa tiêu chảy khó hiểu. Dịch bệnh Ebola diện 3 đó.   Thời điểm bé tử vong, sĩ địa phương ghi trường hợp nhiễm Ebola, nhiên biểu hiện nôn mửa, tiêu chảy sốt, khoa học tin điểm khởi đầu đại dịch.   Không dừng gia đình xấu số, đám tang bé, đưa tang chạm thi thể 2 đem virus khỏi làng Guéckédou sinh sống.   Dần dần virus lan đi. Mãi chuyên gia y tế phát hiện kẻ giết virus tử thần Ebola dịch bệnh lan ít tám thị trấn vùng. Guéckédou khu vực nằm biên giới Sierra Leone Liberia. Do đó, virus Ebola đường tiến ba quốc gia Tây Phi.   Hiện nay, quan chức năng thể xác minh nguyên nhân nhiễm bệnh nạn nhân 0, khả năng đưa ăn hoa nhiễm khuẩn hoặc lây lan động vật thể xác định cụ thể.  10 công dân Việt Nam sinh sống vùng dịch Ebola   Tại họp Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh Ebola chiều 11/8, đánh giá công tác phòng chống dịch bệnh, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Khắc Định rằng, dịch Ebola hết sức nguy hiểm, khả năng lây nhiễm tỷ lệ tử vong cao. Do đó, Chính phủ yêu cầu tất bộ, ngành liên quan tâm ngăn chặn dịch Việt Nam. Trong trường hợp dịch Việt Nam, Bộ Y tế phối hợp ngành liên quan phương áp đối phó nhằm ngăn chặn dịch lây lan cộng đồng.   Tại họp, Nguyễn Thị Bích Hằng, Phó trưởng phòng Quan hệ lãnh sự, Cục Lãnh (Bộ Ngoại giao) biết, hiện 15 công dân Việt Nam sinh sống Nigieria - 1 4 quốc gia chịu tổn thất dịch bệnh Ebola. Trong đó, 5 công dân vùng dịch 10 công dân vùng dịch.   Tuy nhiên, báo cáo quan sứ quán Việt Nam Nigieria, nay 10 công dân vùng dịch, trường hợp biểu hiệu mắc bệnh virus Ebola.   Đánh giá trên, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long đề nghị Cục Lãnh tiếp tục dõi sát trường hợp sinh sống nước dịch, kịp thời hướng trị, chăm sóc cách ly, tránh tình trạng lây lan cộng đồng.   Tại 3 quốc gia (Maroc, Guinea, Siriea Leone), Bộ Ngoại giao công điện đại sứ quán hướng dẫn công dân Việt Nam sinh sống tích cực chủ động phòng chống dịch.   Đồng thời, yêu cầu đại sứ quán cập nhật công dân sinh sống quốc gia dịch báo cáo Bộ. Nếu trường hợp bất báo cáo kịp thời. Đặc biệt, trường hợp xấu nhất, thể rút nhân viên ngoại giao nước.   Đối ngành du lịch, Nguyễn Quý Phương, Vụ trưởng Vụ Lữ hành (Bộ VHTTDL) biết, thời điểm này, dịch bệnh Ebola ít ảnh hưởng trực tiếp ngành du lịch. Tuy nhiên, thống kê ngành, hiện du khách Việt Nam sang nước Tây Phi, sang khu vực chủ yếu đối tượng xuất khẩu lao động.   Ngoài ra, lượng khách du lịch Tây Phi Việt Nam ít, chủ yếu trường hợp cảnh, Việt Nam sang Thái Lan hoặc nước khu vực.   Đến nay, Bộ VHTTDL tạm dừng đưa khách quốc gia dịch, đồng thời đạo doanh nghiệp lữ hành, khách sạn biện pháp phòng chống, tránh lây lan đảm bảo hoạt động ngành.   Cũng họp, đại diện Cục quản lý lao động nước (Bộ LĐTBXH) biết, Cục văn yêu cầu doanh nghiệp đưa lao động sang vùng dịch hoặc khả năng lây lan dịch; đồng thời yêu cầu doanh nghiệp nhắc nhở lao động vùng dịch chủ động biện pháp phòng ngừa, vấn đề thông báo sử dụng lao động, quan y tế cách ly, hỗ trợ kịp thời.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 