Sức khỏe  Hồng Anh   (GDVN) - Các ca bệnh nghi ngờ khám bệnh viện, cách ly lấy mẫu bệnh phẩm gửi xét nghiệm đặc hiệu chẩn đoán bệnh. . .  Thông tin Bộ Y tế biết, bệnh vi rút Ebola (trước gọi sốt xuất huyết Ebola) bệnh nhiễm trùng nặng, tỉ lệ tử vong thể 90%. Bệnh lây truyền tiếp xúc trực tiếp mô, máu dịch thể động vật hoặc nhiễm bệnh, thể bùng phát thành dịch. Vi rút thể lây truyền sang tiếp xúc trực tiếp thông vết thương da hoặc niêm mạc máu, chất tiết dịch thể (phân, nước tiểu, nước bọt, tinh dịch) nhiễm. Người thể mắc Ebola tiếp xúc dụng cụ hoặc đồ vật bệnh nhân nhiễm quần áo, chăn, kim tiêm sử dụng.   - Vi rút Ebola ba giống thuộc Filoviridae family (filovirus), Marburgvirus Cuevavirus. Ebolavirus bao gồm 5 chủng là:   + Zaire ebolavirus (EBOV)  + Sudan ebolavirus (SUDV)  + Bundibugyo ebolavirus (BDBV)  + Taï Forest ebolavirus (TAFV).    + Reston ebolavirus (RESTV)  Trong BDBV, EBOV, SUDV gây dịch châu Phi, RESTV TAFV gây dịch.  - Đối tượng nguy mắc bệnh   + Thợ săn, sống rừng tiếp xúc động vật ốm hoặc chết (tinh tinh, vượn người, khỉ rừng, linh dương, nhím, dơi ăn quả…)  + Thành viên gia đình hoặc tiếp xúc gần bệnh  + Nhân viên lễ tang, tiếp xúc trực tiếp thi thể bệnh nhân  + Nhân viên y tế trực tiếp chăm sóc bệnh nhân  Triệu chứng   1. Lâm sàng   - Thời gian ủ bệnh trung bình 2-21  - Các triệu chứng gặp bao gồm:  + Sốt cấp tính  + Đau đầu, đau mỏi  + Nôn/buồn nôn  + Tiêu chảy  + Đau bụng  + Viêm kết mạc   - Phát ban: Ban đầu ban nhú đỏ sẫm mầu đinh ghim tập trung nang lông, hình thành tổn thương ban dát sẩn ranh giới rõ cuối hợp thành ban lan tỏa, tuần đầu bệnh.   - Triệu chứng xuất huyết  + Đi phân đen  + Chảy máu tiêm truyền  + Ho máu, chảy máu chân  + Đái máu  + Chảy máu âm đạo  2. Xét nghiệm   - Công thức máu: giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu  - Hóa sinh máu: tăng AST, ALT. Creatinin máu ure thể tăng thời gian tiến triển bệnh  - Đông máu: rối loạn đông máu nội quản rải rác  - Xét nghiệm nước tiểu: protein niệu  - Xét nghiệm phát hiện nguyên: tìm kháng nguyên, kháng thể, PCR nuôi cấy vi rút. Bệnh phẩm sử dụng chẩn đoán máu bảo quản môi trường vận chuyển tuân quy định an toàn vận chuyển vi rút lây truyền đường máu.  Chẩn đoán ca bệnh Ebola  1. Ca bệnh nghi ngờ   - Có yếu tố dịch tễ vòng 3 tuần khởi phát triệu chứng:  + Tiếp xúc máu dịch thể bệnh nhân xác định hoặc nghi nhiễm Ebola  + Sống vùng dịch Ebola lưu hành  + Trực tiếp xử lý, tiếp xúc dơi, chuột hoặc động vật linh trưởng vùng dịch tễ  - Có biểu hiện lâm sàng bệnh  2. Ca bệnh xác định   Là ca bệnh nghi ngờ khẳng định xét nghiệm PCR dương tính.  3. Chẩn đoán phân biệt   - Bệnh vi rút Ebola phân biệt với:  + Sốt xuất huyết Dengue  + Bệnh Streptococcus suis  + Nhiễm trùng huyết não mô cầu  + Nhiễm khuẩn huyết sốc nhiễm khuẩn  + Leptospira  + Sốt rét biến chứng  Điều trị   1. Nguyên tắc trị   - Không trị đặc hiệu, chủ yếu trị hỗ trợ  - Các ca bệnh nghi ngờ khám bệnh viện, cách ly lấy mẫu bệnh phẩm gửi xét nghiệm đặc hiệu chẩn đoán bệnh. Các ca bệnh xác định nhập viện trị cách ly hoàn toàn. 2. Điều trị hỗ trợ 3. Lưu nhóm bệnh nhân   - Phụ nữ mang thai: nguy sảy thai/đẻ non, chảy máu sinh cao. Việc định dùng oxytocin can thiệp sinh tuân thủ đúng hướng dẫn nhằm giúp bệnh nhân cầm máu.  - Phụ nữ bú: vi rút Ebola thể truyền sữa mẹ. Khi nghi ngờ mẹ nhiễm bệnh, mẹ trẻ nhập viện cách ly loại trừ nhiễm bệnh. Mẹ ngừng bú.  4. Tiêu chuẩn xuất viện   Bệnh nhân xuất viện khi:  -  ≥ 3 sốt dấu hiệu gợi đào thải vi rút môi trường như: phân lỏng, ho, chảy máu, …   - Các triệu chứng lâm sàng cải thiện tốt, tình trạng bệnh nhân ổn định, thể tự thực hiện hoạt động ngày.   - Trong trường hợp xét nghiệm:    + Kết PCR vi rút Ebola âm tính (từ thứ 3 trở kể khởi phát).  + Nếu xét nghiệm PCR vi rút Ebola âm tính 2 liên tiếp, cách tối thiểu 48 giờ, ít 1 xét nghiệm thứ 3 trở kể khởi phát triệu chứng lâm sàng cải thiện, thể chuyển bệnh nhân khỏi khu vực cách ly tiếp tục chăm sóc.   Phòng lây nhiễm vi rút Ebola  1. Nguyên tắc   - Thực hiện biện pháp phòng ngừa kiểm soát nhiễm khuẩn nghiêm ngặt.  - Khi phát hiện nghi ngờ nhiễm vi rút Ebola khám cách ly kịp thời.  - Tại sở y tế thực hiện phương pháp phòng ngừa chuẩn phòng ngừa đường lây.  - Thực hiện khai báo, thông tin, báo cáo ca bệnh hướng dẫn Thông tư 48/2010/TT-BYT 31/12/2010 Bộ Y tế.  2. Đối bệnh   - Cách ly, trị sở y tế hướng dẫn Bộ Y tế.  - Sử dụng trang phòng hộ cá nhân đúng hạn chế lây truyền bệnh.  - Hạn chế tiếp xúc, vận chuyển bệnh nhân, trường hợp vận chuyển sử dụng trang phòng hộ cá nhân xe chuyên dụng. Các vật dụng ô nhiễm, đồ thải bỏ chất thải bệnh nhân khử trùng xử lý quy định.  - Vi rút Ebola tiếp tục tiết tinh dịch sữa mẹ tư vấn bệnh nhân cách phòng tránh lây truyền xuất viện.  - Xử lý tử thi Thông tư 02/2009/TT-BYT 26 5 2009 Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn vệ sinh hoạt động mai táng hoả táng.  3. Đối tiếp xúc gần   - Người chăm sóc bệnh nhân thực hiện biện pháp phòng hộ cá nhân (khẩu trang N95, kính đeo bảo hộ mắt, mũ, găng tay, bao giầy, quần áo) rửa tay xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tiếp xúc bệnh.  - Hạn chế tối đa tiếp xúc bệnh nhân.  - Thực hiện tốt vệ sinh cá nhân, xuyên rửa tay xà phòng; sử dụng thuốc sát khuẩn đường mũi họng.  - Lập danh sách tiếp xúc gần dõi tình trạng sức khỏe vòng 21 kể tiếp xúc cuối. Tư vấn tiếp xúc dấu hiệu bệnh biện pháp phòng, chống tự phòng bệnh, tự dõi, phát hiện sớm triệu chứng bệnh Ebola. Nếu xuất hiện triệu chứng bệnh thông báo sở y tế gần chẩn đoán, trị kịp thời.  4. Phòng chống lây nhiễm sở trị   - Thực hiện nghiêm ngặt phân luồng khám, cách ly trị bệnh nhân, biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn, trang phòng hộ cá nhân cán y tế, chăm sóc bệnh nhân bệnh nhân sở trị bệnh nhân hướng dẫn Bộ Y tế.  5. Khử trùng xử lý môi trường chất thải bệnh viện   Tuân thủ qui trình xử lý môi trường, chất thải qui định đối khu vực cách ly bệnh truyền nhiễm nguy hiểm gây dịch khác.  6. Vắc xin phòng bệnh đặc hiệu   Hiện nay vắc xin phòng bệnh đặc hiệu vi rút Ebola.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 