Sức khỏe  BS. Nguyễn Trung Hiếu/SKĐS   Tiêu chảy cấp chung tiêu chảy cấp nhiễm khuẩn nguyên nhân gây tử vong quan trọng vùng giới vùng Việt Nam. . .  Ðược gọi tiêu chảy cấp tiêu chảy kéo dài 2 tuần, đại tiện > 3 lần/ngày, phân lỏng nước. Tiêu chảy cấp gây tình trạng mất nước điện giải; mức độ tiêu chảy kéo dài 2 tuần gọi tiêu chảy mạn hết sức vấn đề rối loạn hấp thu dẫn suy dinh dưỡng.  Nguyên nhân gây tiêu chảy cấp   Nguyên nhân gặp nhiễm trùng, loại tiêu chảy gặp khắp giới đặc biệt nước kém phát triển, nguyên nhân gây suy dinh dưỡng tử vong trẻ em. Hầu hết nhiễm trùng gây tiêu chảy cấp lây truyền đường phân – tay – miệng, nước thức ăn nhiễm bẩn. Có loại vi khuẩn gây bệnh tiêu chảy cấp, tùy chế gây bệnh ta chia nhóm; nhóm gây tiêu chảy độc tố tụ cầu vàng, E. coli, phẩy khuẩn tả, E. coli 0157 – H7…; nhóm gây tiêu chảy cách kết dính niêm mạc ruột giun, sán, E. coli, cyclospora…; nhóm gây tiêu chảy cách xâm nhập niêm mạc amíp, salmonela, rotavirus, shigela…và nhóm bệnh nhiễm trùng hệ thống gây tiêu chảy cấp viêm gan virus, sởi…   Ngoài nguyên nhân nhiễm trùng, nguyên nhân thể dẫn tiêu chảy cấp thuốc (nhất thuốc kháng acid, ức chế bơm proton, thuốc hạ lipid máu, thuốc kháng sinh erythromycin, ampicillin…), hóa chất (nhất asen, phospho hữu cơ, nấm độc…), hóa trị liệu, dị ứng, thức ăn… Biểu hiện nào?   Ngoài tiêu chảy, kèm nôn mửa, đau bụng, sốt biểu hiện toàn thân tùy nguyên nhân. Tiêu chảy nhiễm trùng loại gặp nhất, phạm vi viết chủ yếu đề cập lâm sàng tiêu chảy cấp nhiễm trùng, nguyên nhân nhiễm khuẩn salmonela, tụ cầu vàng rotavirus.   Tiêu chảy cấp salmonela: Đây nguyên nhân gặp nguyên nhân gây ngộ độc thức ăn, bệnh gặp khắp giới. Salmonela loại trực khuẩn gram âm, lông, sức đề kháng tốt ngoại cảnh; đất sống vài tháng; nước phân sống vài tuần; thực phẩm đông lạnh 2 – 3 sống thực phẩm nồng độ muối cao; 100 độ C 5 phút diệt được. Thường thịt, sữa, trứng; thực phẩm chúng nhân thay đổi màu sắc, mùi vị. Mọi lứa tuổi thể mắc bệnh, tỷ lệ tăng cắt đoạn dày hoặc suy giảm miễn dịch. Khi nhiễm vi khuẩn, 12 – 36 giờ xuất hiện biểu hiện đau bụng dội vùng thượng vị quanh rốn, đôi đau lan tỏa khắp bụng; buồn nôn nôn lần, tiêu chảy ngày, phân thối, nước, mót rặn, phân thể lẫn thức ăn tiêu; kèm sốt 38 – 40 độ, rét run, nhức đầu mệt mỏi, khát nước, môi khô, mắt trũng, đái ít… trị kịp thời thể dẫn thiểu niệu, vô niệu tử vong rối loạn nước điện giải. Đó thể điển hình, thể gặp thể nhiễm khuẩn huyết giống thương hàn, thể khu trú nội tạng hoặc thể lành mang khuẩn. Điều trị chủ yếu bổ sung nước điện giải, hạ sốt, an thần cân nhắc sử dụng kháng sinh.  Tiêu chảy cấp tụ cầu: Bệnh cảnh ăn thức ăn nhiễm ngoại độc tố tụ cầu vàng. Ngoại độc tố tính chịu nhiệt (ở 100 độ C 1 – 2h hủy được) thay đổi mùi vị thức ăn. Nguồn bệnh viêm họng, viêm xoang ổ mủ da… tụ cầu; lây chủ yếu đường tiêu hóa thực phẩm ô nhiễm. Ngoại độc tố tụ cầu xâm nhập đường tiêu hóa men tiêu hóa tác động, chúng nhanh chóng thấm niêm mạc dày, ruột máu tác động thần kinh thực vật cường phó giao cảm, thể dẫn trụy tim mạch. Sau nhiễm 30phút – 6giờ, bệnh nhân đột ngột xuất hiện đau bụng dội vùng thượng vị vùng rốn, đau quặn cơn; buồn nôn nôn ngày, phân nước. Thường sốt hoặc sốt nhẹ, nhức đầu, mệt mỏi, thể rối loạn nước điện giải dẫn trụy tim mạch. Thường gây tử vong trẻ nhỏ hoặc già suy kiệt. Điều trị chủ yếu bổ sung nước điện giải, trợ tim mạch.  Bệnh Rotavirus: Đây virus thuộc Reoviridae, hình cầu, 7 tuyp huyết xác định đánh dấu A G, nhóm A, B, C gây tiêu chảy cấp người; nhóm A phổ biến nhất, mặt khắp giới, tác nhân gây tiêu chảy cấp trẻ < 3 tuổi nguyên nhân gây tử vong virus rota. Virus sống nhiệt độ phân, nước; sống hàng nhiệt độ âm 20oC, đặc biệt kháng Clo. Nguồn bệnh chủ yếu bệnh nhân tiêu chảy cấp mang virus phân. Lây đường tiêu hóa thức ăn, nước uống nhiễm virus. Virus chủ yếu gây bệnh trẻ 2 tuổi, virus xâm nhập đường tiêu hóa, gây tổn thương, phá hủy chọn lọc tế bào trụ niêm mạc ruột non, dẫn hạn chế hấp thu nước, muối tình trạng kéo nước tổ chức tế bào lòng ruột; giảm hấp thu đường chất béo; rối loạn tiêu hóa mỡ… bệnh nhi mất nước điện giải suy dinh dưỡng nhanh. Bệnh xuất hiện 24 – 48h, khởi phát đột ngột triệu chứng sốt hoặc sốt, nôn nhiều, tiêu chảy ngày, phân nước, đôi dẫn rối loạn nước điện giải nhanh. Chẩn đoán thể dựa xét nghiệm phát hiện virus hoặc phát hiện kháng thể kháng virus. Điều trị chủ yếu chỉnh cân nước điện giải.  Các thuốc sử dụng trị tiêu chảy   Các thuốc trị tiêu chảy đề cập thuốc chữa trị triệu chứng bù nước điện giải, giảm co thắt ruột, sửa chữa rối loạn tiết dịch giảm đau bụng giảm đại tiện.  Dung dịch bù nước điện giải   Tuy trị nguyên nhân biện pháp chống mất nước điện giải tránh rối loạn mất nước điện giải gây ra.   Thường dùng Oresol (1 gói chứa 20gam glucose khan, 3, 5 gam natriclorit; 2, 9 gam natricitrat 1, 5 gam kaliclorit) 1 gói pha 1 lít nước sôi nguội, uống liên tục ngày, tùy mức độ mất nước thể sử dụng 2 – 3 gói ngày.   Có thể thay Oresol viên Hydrit, uống 1 viên pha 200ml nước.   Cần pha thuốc đúng tỷ lệ, loãng cung cấp đủ lượng chất điện giải thiết, đặc sẽ  dẫn tình trạng tải chất điện giải.  Thuốc giảm nhu động ruột   Thuốc giảm co bóp ruột nước chất điện giải di chuyển ruột chậm hơn, tăng hấp thu nước điện giải lòng ruột tăng độ đặc phân. Không dùng thuốc trường hợp tiêu chảy nhiễm khuẩn, dùng trường hợp tiêu chảy chế độ ăn, dị ứng…  Loperamid: viên 2mg. Đây  thuốc chống tiêu chảy gốc á phiện tác dụng thần kinh trung ương liều trị. Thải trừ phân 90%, nước tiểu 10%, ít sữa mẹ. Tác dụng mong gây táo bón, ban chẩn, dùng liều thể gây liệt ruột gây ức chế hệ thần kinh trung ương. Không dùng loại dung dịch trẻ 2 tuổi loại thuốc viên trẻ 8 tuổi. Cân nhắc sử dụng suy gan, phụ nữ thai 3 đầu.  Diphenoxynat: viên 2, 5mg, thuốc trị tiêu chảy gốc á phiện thêm 0, 025mg atropine, thuốc thải trừ phân. Tác dụng mong gây khô miệng, buồn ngủ, táo bón; hiếm gây nôn mửa, nhức đầu, ngứa. Dùng liều thể gây ức chế hô hấp dẫn hôn mê. Không dùng trẻ 6 tuổi, phụ nữ thai bú, nhiễm khuẩn nặng đường tiêu hóa.  Thuốc kháng tiết ruột non   Thuốc tác dụng ức chế men encephalinase (là men phụ trách thoái hóa encephalin nội sinh não ruột) ức chế tiết ruột độc tố vi khuẩn tả hoặc viêm giảm dịch tiết khác. Thuốc hấp thu nhanh ống tiêu hóa, đạt đỉnh điểm uống 1h, thời gian tác dụng khoảng 8h. Thuốc đôi gây buồn ngủ, thận trọng dùng phụ nữ thai bú.  Thuốc dẫn xuất nấm men vi khuẩn   Antibiophilus, byosybtin…, cung cấp enzyme, acid amin, vitamin nhóm B, nó ức chế phát triển Candida albica vi khuẩn (đặc biệt vi khuẩn xuất hiện dùng kháng sinh). Với đa thuốc dùng chung kháng sinh đường uống kháng sinh phổ rộng.  Các chất hấp phụ   Là silicat thiên nhiên hoặc nhựa polyacryl thán nước, khả năng hút nước tăng độ đặc phân. Thuốc hấp thu máu đào thải phân mang chất chúng hấp phụ, dùng chung nhóm giảm nhu động ruột. Ngoài dùng thuốc cách xa thuốc khoảng 2 tiếng.   Một thuốc dùng nhóm Gelopectose (gồm pectin, cellulose, silice, natri clorit), Sacolen (thành phần lactoprotein methylelic), …   Ngoài đông y sử dụng thuốc berberin alcaloit chiết xuất vàng đắng, hoàng liên, hoàng bá, hoàng đằng. Thuốc tác dụng diệt lỵ amíp, vi khuẩn gây bệnh đường ruột.  Cần lưu ý: Điều trị tiêu chảy thuốc kèm theo. Trước tính dùng thuốc cầm tiêu chảy bao giờ nghĩ bù nước điện giải trẻ em. Cần khám sở y tế dùng thuốc triệu chứng cải thiện hoặc tiêu chảy kèm sốt, nôn, bệnh tình trạng mất nước mắt trũng, môi khô, ít nước tiểu, lú lẫn, lơ mơ… Người bệnh tiêu chảy ăn uống bình loại thức ăn nấu chín dễ tiêu, tránh thức ăn dầu mỡ, chất tanh.  Cần phòng bệnh tiêu chảy cấp nhiễm khuẩn   Tiêu chảy cấp chung tiêu chảy cấp nhiễm khuẩn nguyên nhân gây tử vong quan trọng vùng giới vùng Việt Nam hết sức quan tâm tuyên truyền giáo dục mọi dân thức giữ gìn vệ sinh môi trường, giữ gìn vệ sinh bảo đảm an toàn thực phẩm, bảo quản tốt thức ăn, nước uống trước, chế biến; ăn chín, uống sôi; tạo lập thói quen rửa tay ăn, rửa tay vệ sinh; quản lý tốt chất thải sinh hoạt môi trường, đặc biệt quản lý tốt chất thải bệnh nhân tiêu chảy cấp.    (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 