Sức khỏe  Hồng Anh   (GDVN) - Việc sử dụng ốc sên để ăn, đặc biệt  thức ăn được chế biến ở dạng sống, tái, nướng làm xuất hiện bệnh lý cấp tín ảnh hưởng sức khỏe.  Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế biết, thời gian gần đây, các sở điều trị của ngành y tế tại Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh đã phải tiếp nhận và điều trị nhiều ca bệnh nặng, diễn biến nguy kịch và đã có một số ca tử vong sử dụng ốc sên làm thức ăn với lý làm “mồi nhậu chơi”, nghe đồn ăn để “chữa bệnh”, “bổ khớp” và “đẹp da”… Việc sử dụng ốc sên để chế biến thành thức ăn, đặc biệt  thức ăn được chế biến ở dạng sống, tái, nướng làm xuất hiện bệnh lý cấp tính ảnh hưởng sức khỏe tính mạng ăn. Ốc sên (Achatian fulice) là loài động vật thân mềm, sống cạn, vườn cây, ăn lá cây, phân bố rộng rãi khắp miền núi, trung du, đồng ở Việt Nam. Đối với ốc sên tự nhiên, đến nay vẫn có công trình nghiên cứu khoa học nào chứng minh tác dụng ốc sên để “chữa bệnh” hoặc dùng để “dưỡng khớp” “làm đẹp”. Và có bất kỳ hướng dẫn chính thức nào khuyến cáo sử dụng để làm thực phẩm “độc hại” của ốc sên.    Biểu hiện bệnh ăn ốc sên tự nhiên Thời gian khởi phát các triệu chứng đầu tiên của bệnh ăn thức ăn chế biến từ ốc sên tự nhiên vài ngày đến 5 tuần. Xuất hiện sốt nhẹ, vừa (37, 8 độ C-39 độ C), phát ban đỏ (hồng ban), ngứa, đau đầu (đau đầu khu trú chủ yếu vùng chẩm thái dương), đau bụng, buồn nôn, nôn ói nhiều, thể mờ mắt, mù mắt, cứng gáy, rối loạn tim mạch, khó thở, liệt thần kinh trung ương (liệt dây thần kinh sọ não dây III, IV, VI, VII, yếu, liệt hoặc 2 chi dưới), rối loạn tâm thần, rối loạn ý thức, hôn mê và tử vong.   Có thể gây viêm phổi nặng, ổ abces nhu mô phổi, xuất tiết xuất huyết đường hô hấp. Xét nghiệm loại bạch cầu ái toan (Eosine) ở máu, dịch não tủy tăng cao. Nguyên nhân bệnh   Nguyên nhân bị nhiễm kí sinh trùng (giun tròn A. cantonensis) ăn thịt ốc sên có ấu trùng giun tròn (Angiostrongylus cantonensis) còn sống. Ấu trùng giun ở thức ăn từ ốc sên vào đường tiêu hóa, xuyên thành ruột, vào máu, di chuyển đến các mô, tổ chức khắp thể, đặc biệt tập trung ở não gây gây tổn thương não, màng não, thần kinh trung ương, mạch máu đáy mắt và dẫn đến viêm não, màng não cấp tính.     Giun tròn A. cantonensis trưởng thành có hình ống tròn, có đực. Vòng đời phát triển nhiều vật chủ trung gian là ốc (ốc sên, ốc bươu…), môi trường nước, thể chuột. Ấu trùng giai đoạn 1 (L1) được đào thải cùng với phân ở chuột (hoặc ở người), rơi vào môi trường nước và ký sinh các loài ốc (ốc sên, ốc bươu…). Ở thể ốc chúng phát triển thành ấu trùng giai đoạn 3 (L3) có khả năng gây bệnh.   Chuột hoặc người ăn ốc nhiễm ấu trùng, ấu trùng vào và xuyên thành ruột, vào máu và đến các tổ chức của thể (đặc biệt là hệ thần kinh trung ương, tổ chức phổi), phát triển thành giun non. Giun non xuyên mạch máu vào phế nang khí quản, hầu, thực quản và xuống đường tiêu hóa (đến khoang nhện, hệ tĩnh mạch, động mạch phổi trưởng thành). Giun trưởng thành đẻ giải phóng ấu trùng giai đoạn 1 (L1) đào thải phân. Ấu trùng thể phát hiện phân chuột vòng 40-60 nhiễm.   Bệnh nhiễm giun tròn A. cantonensis có ổ bệnh thiên nhiên, người mắc bệnh ăn phải ấu trùng giun có khả năng gây bệnh ốc sên (vật chủ trung gian). Ấu trùng thể ốc sên và có thể thải cùng với chất nhờn tiết ốc sên. Bệnh lưu hành phổ biến Viễn Ðông, đảo Thái Bình Dương, Ðông Nam Á, Ðài Loan, Nhật Bản, Thái Lan, Việt Nam, Đài Loan, Hồng Kông, Nhật Bản, đảo Tahiti, New Caledonia, Papua New Guinea, Australia, Cuba, Puerto Rico, Hawaii. Năm 2000, tổng 3. 500 trường hợp viêm não, màng não tăng bạch cầu toan ký sinh trùng báo cáo 30 quốc gia giới.   Tại Việt Nam, một trường hợp viêm não, màng não nghi ngờ A. cantonensis ghi báo cáo 1960. Mỗi khoảng 70-100 ca phát hiện phạm vi toàn quốc. Nguy xuất hiện bệnh có chiều hướng gia tăng thói quen ăn sống, ăn tái ốc sên, ốc bươu tự nhiên nhiễm ấu trùng giun tròn. Đến thời điểm thuốc đặc trị, chữa khỏi hoàn toàn bệnh viêm màng não giun A. cantonensis kể thuốc chống giun sán.   Hiện nay nghiên cứu sâu, đầy đủ ốc sên, ốc bươu tự nhiên sử dụng để chế biến làm thức ăn, Cục An toàn thực phẩm khuyến cáo:   1) Tuyệt đối lời “đồn đại” “kinh nghiệm” để sử dụng hoặc “thử sử dụng” ốc sên, ốc bươu, ốc ma tự nhiên để chế biến thành thức ăn với bất cứ mục đích nào.   2) Tuyệt đối ăn sống, ăn tái, nấu chín kỹ hoặc nấu chín nguyên sơ chế, vệ sinh sạch sẽ đối với ốc, sò tự nhiên .   3) Vệ sinh môi trường, diệt chuột, diệt ốc sên, ốc bươu… ở khu dân cư sinh sống cắt đứt vòng đời sinh học của giun tròn A. cantonensis, phòng tránh nguy gây mắc bệnh người.   4) Nếu ăn biểu hiện, triệu chứng sốt, đau đầu, đau bụng, buồn nôn, nổi ban… sở y tế khám trị kịp thời. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 