Sức khỏe  Hồng Anh (tổng hợp)   (GDVN) - Một khoa học dấu hiệu bệnh tự kỷ thể xuất hiện sớm, trẻ vài tuổi.  Dưới dấu hiệu đặc trưng bệnh tự kỷ trẻ:    1. Khiếm khuyết mặt quan hệ xã hội     Đây đặc điểm trung tâm bệnh tự kỷ. Trẻ mắc bệnh tự kỷ khuynh hướng tránh tiếp xúc ít biểu lộ lưu tâm giọng khác. Chúng thay đổi tư hoặc giơ tay bồng bế trẻ bình thường. Biểu hiện cảm xúc thờ ơ, vẻ mặt diễn cảm.     Ở trẻ tự kỷ trí tuệ khá, dấu hiệu khiếm khuyết quan hệ xã hội thể rõ rệt 2 tuổi. Lúc nhỏ, trẻ thể tránh tiếp xúc mắt (eye contact), thể chấp vuốt ve đặt ngồi lòng mẹ. Tuy nhiên, trẻ phát triển hành vi gắn bó, “theo đuôi” bố mẹ trẻ bình khác.    Hầu hết trẻ tự kỷ sợ lạ, lo âu chia lìa bố mẹ. Không chơi chung trẻ tuổi chủ động tránh trẻ này. Khi lên, trẻ thể phát triển khả năng gắn bó mẹ khác. Một trẻ thể chơi chung hoặc tham gia trò chơi vận động thể lực. Tuy nhiên trẻ khiếm khuyết mặt xã hội. Trẻ ít quan tâm trò chơi nhóm thiết lập quan hệ tuổi.  2. Gặp vấn đề giao tiếp ngôn ngữ     Lúc nhỏ, trẻ tự kỷ biểu lộ nhu cầu tiếng khóc. Lớn lên, trẻ biểu lộ cách kéo tay vật mong muốn. Thường đó, trẻ diễn cảm nét mặt. Tuy nhiên, trẻ tay, gật đầu, lắc đầu. Bé tham gia trò chơi bắt chước, khả năng bắt chước bố mẹ trẻ bình làm. Đặc biệt, bé hiểu nghĩa cử chỉ, điệu lớn.     Khi lên, đôi trẻ thể sử dụng hiểu cử điệu lớn. Một trẻ đạt khả năng chơi bắt chước, cách chơi tính rập khuôn lặp lặp lại. Nói chung, trẻ tự kỷ thể biểu lộ cảm xúc vui, sợ, giận dữ… cách thể hiện khuynh hướng cực đoan. Nét mặt diễn tả nghĩa. Một trẻ hầu thể hiện nét mặt vô cảm.    - Không hiểu lời     Biểu hiện thể diễn biến nhẹ mức độ chẳng bao giờ hiểu lời nói. Ở mức độ nhẹ, trẻ thể tuân dẫn đơn giản, dẫn đưa đúng bối cảnh tức thời, hoặc kèm cử chỉ, điệu minh họa tương ứng. Trẻ khiếm khuyết khả năng hiểu nghĩa trừu tượng tinh tế. Tính hài hước diễn đạt thành ngữ nhầm lẫn trẻ tự kỷ thông minh nhất.    - Khiếm khuyết phát triển lời     Nhiều trẻ tự kỷ ít bập bẹ đầu tiên. Nhiều trẻ gần câm nín 5 tuổi. Khoảng 1/2 trẻ tự kỷ câm nín suốt đời.     Nếu trẻ phát triển lời nói, lời bất thường. Nhiều trẻ vô nghĩa, vẹt (echolalia: nhại lời). Trẻ thể nhại lời cách xác, ít hoặc chẳng hiểu nghĩa chúng. Nhại lời nặng thể khiến câu cú méo mó rời rạc. Một trẻ thể xác cụm nói, đôi nhại đúng âm sắc giọng nói.     Trong giai đoạn đầu phát triển ngôn ngữ, trẻ thể hiện tượng hoán đổi đại nhân xưng. Giọng thể giống robot, đặc trưng đơn điệu, phẳng lặng, thay đổi, ít nhấn giọng diễn cảm. Một trẻ mục đích “tự kích thích”, lời tính chất lập đi, lập lại, liên quan thực diễn xung quanh. Trẻ nhỏ thể gặp vấn đề phát âm, tình trạng thể giảm.     Đối lập khả năng nhại lời xác, lời tự nhiên trẻ nội dung nghèo nàn, vốn ít ỏi. Bé thể dùng kiểu hát, kéo dài âm hoặc câu. Câu kết thúc kiểu câu (lên giọng cuối câu). Cấu trúc ngữ pháp bất thường, thành thục, gặp lời tự nhiên trẻ.     Trẻ tự kỷ thể đặt tên đồ vật cách mình, hoặc dùng thể hiểu . Nhưng bé sử dụng hoặc sử dụng đúng giới từ, liên đại từ. Trẻ khuynh hướng sử dụng lời giao tiếp. Thường rập khuôn, lập lập lại. Không dùng lời diễn tả trừu tượng. Không khứ, tương lai hoặc xảy mắt.     Tiến hơn, ít trẻ tự kỷ thể trẻ quan tâm, đáp ứng bắt đầu trẻ trẻ bỏ dở rút khỏi ấy. Nói chung, trẻ thiếu khả năng tương tác lại.    3. Hành vi bất    - Chống thay đổi     Trẻ tự kỷ khó chịu thay đổi môi trường sống quen thuộc chúng. Một thay đổi nhỏ thông lệ thể trẻ giận.     Nhiều trẻ xếp đồ chơi vật dụng thành hàng dài khó chịu trật tự thay đổi. Hiện tượng gặp trẻ tự kỷ chậm phát triển trí tuệ gấp hai trẻ tự kỷ trí thông minh bình thường.     - Hành vi mang tính nghi thức, thúc ép     Các hành vi mang tính nghi thức, thúc ép trẻ tự kỷ liên quan thông lệ cứng nhắc như: chối ăn loại thức ăn đó; hoặc hành vi tính rập khuôn, lặp lặp (VD: vung vẩy hai cánh tay, hoặc đưa bàn tay gần mặt xoắn vặn hoặc bật bật ngón tay…)     Khi lên, trẻ thể hành vi mang tính ám ảnh, chẳng hạn câu hỏi, sờ đụng đồ vật đó…     Các hành vi mang tính nghi thức, thúc ép xảy bệnh nhân tự kỷ chậm phát triển trí tuệ bệnh nhân trí tuệ kém    - Những gắn bó bất     Nhiều trẻ tự kỷ gắn bó mạnh mẽ đồ vật thường, ví dụ món đồ chơi trái banh chẳng hạn.     Trẻ thể mang món vật bên mình, lấy vật trẻ giận dữ, phản kháng ngay. Nếu vật trả lại, trẻ quay sang tìm kiếm món đồ thay thế.    4. Các đáp ứng bình trải nghiệm giác quan     Trẻ tự kỷ thể mê hoặc bóng đèn, hoa văn, vật chuyển động xoay tròn, hoặc thứ âm đó.     Trẻ thao tác đồ vật, đồ chơi năng thông món đồ đó, thỏa mãn kích thích giác quan. Trẻ thể kiên trì thao tác xếp đồ vật thành hình dài, xếp chồng đồ vật hoặc xoay món đồ nó xoay tròn. Trẻ thể dội nước bồn cầu hoặc liên tục tắt mở bóng đèn. Tuy tránh né tiếp xúc thể, trẻ tự kỷ thích trò chơi mạnh bạo, ví dụ: tung hứng, cù lét, đánh đu, “bay tàu bay”…    5. Rối loạn vận động     Các mốc chuyển tiếp trình phát triển vận động trẻ tự kỷ thể chậm trễ trẻ bình thường. Các gặp khó khăn bắt chước động tác. Nhiều trẻ hiếu động, giảm bớt tuổi thiếu niên. Trẻ nhăn nhó, vỗ đập cánh tay, xoắn vặn bàn tay, nhón gót, chạy chúi đầu phía trước, nhảy, bước, lắc lư hoặc đu đưa thân mình, xoay đầu hoặc đập đầu đất, tường.     Một trẻ trạng thái căng phấn khích hoặc chăm chú.     6. Các khiếm khuyết trí tuệ thức     Hầu hết trẻ tự kỷ chậm phát triển trí tuệ. Khoảng 40-60% IQ < 50. Chỉ khoảng 20-30% IQ >= 70. Do đa trẻ tự kỷ khó test trí tuệ (nhất test dùng lời nói) kết IQ bàn cãi . Trẻ tự kỷ IQ thấp kèm khiếm khuyết nặng kỹ năng quan hệ xã hội đáp ứng xã hội lệch lạc, cẳhng hạn trẻ sờ mó hoặc ngửi đồ vật khác, hành vi định hình tự gây thương tích thân.     1/3 trẻ tự kỷ chậm phát triển trí tuệ động kinh, trẻ tự kỷ trí tuệ khá tỷ lệ thấp hơn. Vì vậy, trắc nghiệm IQ phần nghĩa tiên lượng thôi.     Khác trẻ chậm phát triển tâm thần, tình trạng chậm phát triển trẻ tự kỷ chừa “khoảng” trí tuệ bình hoặc gần bình (thể hiện phần thao tác test trí tuệ).     Về thức, trẻ tự kỷ thể bắt chước, hiểu nghĩa lời nói, cử điệu bộ, thiếu hẳn tính uyển chuyển, sáng tạo, thể hiểu luật lệ, thể xử lý hoặc sử dụng thông tin.    7. Các rối loạn     Ở trẻ tự kỷ, biểu hiện cám xúc diễn trái ngược: khí sắc phẳng lặng, lóc cảm xúc mức hoặc phù hợp. Bé thể mau thay đổi, khóc cười vô cớ hoặc la hét khó kiểm soát. Trẻ thể leo trèo, chạy nhảy sợ nguy hiểm, thể sợ vật hoặc tình huống bình vô hại, ví dụ sợ thú nuôi (chó, mèo…) hoặc sợ chốn đó. Xuất hiện thói quen kỳ dị: nhổ tóc, cắn móng tay, cườm tay, cổ tay hoặc phần thể. Các thói quen gặp trẻ tự kỷ chậm phát triển, tự xoay vòng vòng chóng mặt. Tình trạng động kinh xảy 1/4 1/3 trường hợp.   Dưới cách dấu hiệu trẻ tự kỷ giai đoạn:     Mới sinh 6 tuổi: - Dễ giận, dễ trầm cảm.  - Không lấy đồ vật đưa mặt trẻ.  - Không âm bi bô.  - Thiếu nụ cười giao tiếp.  - Thiếu giao tiếp mắt.  - Không phản ứng kích thích.  - Phát triển vận động thể bình thường.    Từ 6 – 24 - Không thích âu yếm, thể thể mềm yếu cứng nhắc ôm.  - Không thân thiện mẹ.  - Gọi tên hầu phản ứng đáp lại.  - Không chơi trò chơi xã hội đơn giản (“Ú à”, “Bye-bye”).  - Chưa dấu hiệu ngôn ngữ.  - Dường quan tâm đồ chơi trẻ em.  - Thích nhìn ngắm bàn tay mình.  - Không nhai hoặc chấp thức ăn cứng.  - Thích kiễng chân – 5 đầu ngón chân.  - Thường phát âm vô nghĩa.    Từ 2 3 tuổi - Thích chơi mình, kết bạn, tránh giao tiếp.  - Không 2 tiếng trở 2 tuổi.  - Thích xem sách, tạp chí, nhãn mác logo quảng cáo.  - Coi công cụ – kéo tay yêu cầu.  - Chưa dùng ngón trỏ trẻ muốn.  - Sử dụng đồ chơi thích hợp.  - Không nỗi sợ giống trẻ bình thường, đồng thời hoảng sợ cách vô cớ.  - Không hợp tác dẫn, dạy bảo lớn.  - Không gật đầu đồng lắc đầu đồng ý.  - Tránh giao tiếp mắt, nhìn thẳng đối diện.  - Không đoán nguy hiểm.  - Thích ngửi liếm đồ vật.  - Thích chạy vòng vòng, xoay vòng vòng quay loại bánh xe.  - Ngưng bất tuổi nào, dù nói.    Từ 4 5 tuổi - Trẻ chậm nói, ngôn ngữ phát triển, thể chứng nhại lời (lặp kiểu -đọc vẹt nói).  - Có vẻ nhớ đường địa điểm.  - Thích thích đọc tiếng nước ngoài.  - Rất tốt thao tác sản phẩm điện tử.  - Thích nhìn nghiêng liếc mắt ngắm nghía đồ vật.  - Không chơi tưởng tượng, chơi giả vờ, chơi đóng vai.  - Giọng kỳ cục (chẳng hạn cách nhấn giọng đơn điệu).  - Rất khó chịu thay đổi thói quen hàng ngày.  - Giao tiếp mắt hạn chế, dù thể cải thiện.  - Tương tác gia tăng hạn chế.  - Các giận gây hấn tồn thể dần dần cải thiện.  - Tự tổn thương mình.  - Tự kích động.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 