Sức khỏe  Nguồn Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế   (GDVN) - Bệnh  sốt xuất huyết Dengue vi rút Dengue gây 4 típ gây bệnh ký hiệu D1, D2, D3, D4. Cả 4 típ gây bệnh gặp Việt Nam  Trả lời vấn Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, PGS. TS. Trần Như Dương, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đưa thông tin thiết bệnh Sốt xuất huyết Dengue. 1. Xin bệnh sốt xuất huyết Dengue gì? Bệnh sốt xuất huyết Dengue (SXHD) bệnh nhiễm vi rút Dengue cấp tính gây ra. Hiện nay, bệnh thuốc trị đặc hiệu vắc xin phòng bệnh. Bệnh thể gây dịch mắc công tác trị chống dịch gặp khó khăn. Bệnh nặng thể gây tử vong, trẻ gây thiệt hại kinh tế - xã hội. 2. Bệnh SXHD bệnh truyền nhiễm gây dịch mắc biểu hiện bệnh SXHD thưa ông? Bệnh SXHD biểu hiện cấp tính sốt đột ngột, kéo dài 2 – 7 ngày, triệu chứng đau đầu, chán ăn, buồn nôn, đau hốc mắt, đau cơ, đau khớp biểu hiện xuất huyết mức độ nhau: da đỏ xung huyết, ban xuất huyết, đốm xuất huyết, chảy máu chân răng, chảy máu mũi v. v. Những trường hợp nặng bệnh tiến triển dẫn tình trạng sốc: vật vã, li bì, mạch nhanh, huyết áp tụt, hôn mê thể tử vong trị kịp thời.   3. Tại gọi bệnh sốt xuất huyết Dengue, nguyên nhân gây bệnh sốt xuất huyết thưa ông? Do triệu chứng bật gặp bệnh sốt, xuất huyết bệnh vi rút Dengue gây ra, bệnh tên sốt xuất huyết Dengue. Sở dĩ thêm chữ Dengue tên bệnh phân biệt bệnh sốt xuất huyết tác nhân khác. Tuy nhiên, nhân dân, bệnh gọi tên ngắn gọn bệnh sốt xuất huyết 4. Tác nhân gây bệnh SXHD vi rút Dengue thể mắc bệnh đúng thưa ông? Bệnh SXHD vi rút Dengue gây 4 típ gây bệnh ký hiệu D1, D2, D3, D4. Cả 4 típ gây bệnh gặp Việt Nam luân phiên gây dịch. Do miễn dịch  được tạo thành mắc bệnh tính đặc hiệu đối típ ta thể mắc bệnh SXHD thứ 2 hoặc thứ 3 típ nhau, nhiên hiếm mắc bệnh thứ 4.   5. Nguồn truyền nhiễm bệnh SXHD gì? Người mắc bệnh nhiễm vi rút triệu chứng nguồn truyền bệnh quan trọng. Trong ổ dịch SXHD 1 trường hợp mắc bệnh điển hình hàng chục trường hợp mang vi rút tiềm ẩn, triệu chứng khả năng nguồn bệnh lây khác. 6. Người mắc bệnh nhiễm vi rút triệu chứng nguồn truyền bệnh bệnh SXHD lây truyền nào?                 Bệnh SXHD lây trực tiếp sang người. Bệnh truyền sang muỗi đốt. Muỗi đốt hút máu mắc bệnh hoặc nhiễm vi rút triệu chứng đốt sang truyền bệnh. Muỗi truyền bệnh SXHD gọi véc tơ truyền bệnh. Ăn uống chung, dùng chung đồ dùng lây truyền bệnh SXHD. 7. Bệnh truyền sang muỗi đốt loài muỗi véc tơ truyền bệnh SXHD? Có loài muỗi khả năng truyền bệnh SXHD, nhiên 2 loài muỗi truyền bệnh Aedes aegypti Aedes albopictus. Đây loài muỗi ưa thích hút máu người, đốt ban ngày, buổi sáng sớm chiều tà, thể đốt no máu. Muỗi trưởng thành trú đậu xó tối nhà, thích đẻ trứng vật chứa nước sạch khu dân cư. Muỗi Aedes phát triển mạnh mùa mưa, nhiệt độ trung bình hàng vượt 20º C. 8. Xin muỗi truyền bệnh SXHD sinh sản đâu? Muỗi truyền bệnh sốt xuất huyết đẻ trứng dụng cụ chứa nước sạch khu vực quanh bể, thùng, lu, vại, thạp chứa nước sạch; chai lọ, lọ hoa, thùng bỏ không, rác thải, lốp hỏng chứa nước đọng. Thậm chí trứng muỗi thể chịu kiện khô sống tháng, gặp nước trứng nở ra. Trong suốt đời, muỗi đẻ 5 lần, vài chục trứng.   9.  Xin bệnh SXHD xảy thời điểm năm? Bệnh SXHD xuất hiện gây thành dịch mùa mưa, nhiệt độ trung bình cao; miền Nam miền Trung bệnh xuất hiện quanh năm, miền Bắc Tây Nguyên bệnh xảy 4 11. Trong Bệnh SXHD phát triển mạnh 7, 8, 9, 10. Chu kỳ dịch SXHD khoảng 3-5 lần. Thường chu kỳ dịch nhỏ chu kỳ dịch xảy ra. 10. Những lứa tuổi bao nhiêu mắc bệnh SXHD? Tất mọi người, mọi lứa tuổi miễn dịch vi rút Dengue thể nhiễm vi rút Dengue mắc bệnh. Tuy nhiên, vùng bệnh lưu hành nặng miền Nam nam Trung nước ta tỷ lệ mắc bệnh trẻ 15 tuổi hơn, vùng khả năng mắc bệnh trẻ nhau. 11. Bệnh SXHD truyền sang muỗi đốt phòng bệnh SXHD thưa ông? Hiện nay bệnh SXHD vắc xin thuốc trị đặc hiệu biện pháp phòng bệnh quan trọng diệt muỗi, bọ gậy/lăng quăng phòng chống muỗi đốt. Nếu bọ gậy/lăng quăng, muỗi truyền bệnh bệnh sốt xuất huyết. Thường xuyên giữ gìn vệ sinh môi trường sống sạch sẽ; chủ động thực hiện biện pháp diệt muỗi, diệt bọ gậy /loăng quăng hộ gia đình cụ thể sau: - Loại bỏ sinh sản muỗi, diệt bọ gậy/loăng quăng: đậy kín thả cá ăn bọ gậy tất vật dụng chứa nước ăn uống sinh hoạt bể, chum vại, lu, khạp, vật dụng chứa đựng nước; thay nước, thau rửa chum, vại, lu, khạp xuyên; vệ sinh môi trường, lật úp dụng cụ chứa nước dùng đến; thu gom, hủy vật dụng phế thải xung quanh chai lọ vỡ, ống bơ, vỏ dừa, lốp xe cũ. . . ; loại bỏ hốc chứa nước tự nhiên hốc cây, kẽ lá, gốc tre, nứa quanh nhà; bỏ muối bát nước kê chân chạn (tủ đựng chén bát). - Phòng chống muỗi đốt: Mặc quần áo dài che kín tay chân; ngủ màn (mùng) kể ban ngày; dùng biện pháp thông xua diệt muỗi; dùng rèm che, màn tẩm hóa chất diệt muỗi hộ gia đình. Người sốt xuất huyết hoặc nghi mắc bệnh nằm màn, tránh muỗi đốt lây bệnh sang khác. Khi biểu hiện nghi ngờ mắc SXHD đưa bệnh sở y tế hướng dẫn trị kịp thời. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 