Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Tích tụ asen lâu gây da mặt xám, rụng tóc, giảm trí nhớ, mạch máu tổn thương, bệnh rối loạn nhịp tim, đau mắt, đau tai,. . .  Asen gì?   Đã lâu mọi hiểu thạch tín, tên gọi khoa học dùng asen hoặc arsenic độc hại. Nó độc gấp 4 thủy ngân. Khi uống lượng asen nửa hạt đỗ xanh thể chết ngay. Trước đây, dân asen tên vị thuốc bắc quầy thuốc đông y. Mãi mười gần đây, hàng loạt thế giới Việt Nam mắc căn bệnh nguy hiểm dẫn ung thư xét nghiệm nước định ra: asen thủ phạm.   Theo liệu WHO, 10. 000 6 ung thư sử dụng nước ăn nồng độ asen 0, 01 mg/lít nước. Thế nay loài tìm thuốc đặc trị căn bệnh nhiễm asen gây nên.   Asen gây bệnh gì?   Asen xâm nhập con con đường nước uống, khí vùng ô nhiễm, nhiễm da tiếp xúc liên tục nguồn nước, khí ô nhiễm. Vào cơ thể con asen tích tụ não, mô da, móng tay, tóc, răng, xương bộ phận giàu biểu mô niêm mạc vòm miệng, thực quản, dạ dày, ruột non gây nhiễm độc cấp tính cao. Nhưng xâm nhập asen đường nước ăn uống nguy hiểm nhất. Dù mức độ nó diễn hàng ngày, con đường tiêu hóa nước cơ thể chiếm tỉ lệ cao. Khi tích tụ cơ thể nó tác động gây bệnh.    Theo khoa học asen thể gây 19 loại bệnh nhau. Nếu nhiễm độc asen liều lượng dù nhỏ tích tụ thời gian dài, 5 – 10 năm, gây: mệt mỏi, buồn nôn, hồng cầu bạch cầu giảm. Hai loại bệnh phổ biến asen gây ung thư da phổi. Nhiều hội chứng xạm da, sừng hóa bẩm sinh gan bàn chân. Thay đổi sắc tố da, phát sinh điểm tối điểm sáng lòng bàn tay, chân, gây sừng cứng hoại tử   Tích tụ asen lâu gây da mặt xám, rụng tóc, giảm trí nhớ, mạch máu tổn thương, bệnh rối loạn nhịp tim, đau mắt, đau tai, bệnh viêm dạ dày ruột kiệt sức, gây mụn lóet, bệnh ung thư, bệnh gây cảm giác di động rối loạn, bệnh tiểu đường. Người uống nước ô nhiễm arsen lâu triệu chứng đốm sẫm màu thân thể đầu chi, niêm mạc lưỡi hoặc sừng hóa da, gây sạm mất sắc tố.   Nguồn nước nhiễm asen dù nhỏ ảnh hưởng sức khỏe mẹ, động thai ảnh hưởng thai nhi gây bệnh phổi ác tính, tác động xấu phát triển thể chất trí tuệ trẻ con lớn. Nik Van Larenbeke, giáo sư Bỉ, cảnh báo tờ Het Laatste Nieuws: Do ô nhiễm ít bé trai sinh thế giới   Nếu nồng độ asen nguồn nước uống thể gây ngộ độc cấp tính, gây ung thư, thậm chí thể chết ngay. Các khoa học gọi asen “sát thủ vô hình”, “thảm họa môi trường”  Chữa nhiễm độc asen thế nào?   Trong trường hợp nhiễm độc asen, giảm bớt triệu chứng bệnh, bệnh đảm bảo chế độ ăn uống thật tốt, giảm protein, bổ sung vitamin giúp cơ thể thải asen nhanh hơn. Bên cạnh đó, bệnh nhân thể dùng thuốc giúp gan thải asen khỏi cơ thể. Tuy nhiên, bệnh viện lời khuyên, dẫn sĩ.   Những trường hợp nhiễm asen cấp tính, phác đồ trị giảm thiểu giải độc trực tiếp asen khỏi cơ thể Khi nhiễm asen lâu dẫn căn bệnh nguy hiểm vấn đề sang hướng khác: khó khăn hơn, tốn kém hơn, sức khỏe suy giảm nhanh tốn tiền hơn. Theo khoa học biết, hiện nay thế giới khó khăn khâu chẩn đoán lâm sàng cách hiệu nghiệm chữa chạy nhiễm độc asen.   Khó đơn giản là: lọc nước sử dụng nước asen. Cái khó tạo công nghệ hiện đại lọc nước nhiễm asen hiệu quả giữ khoáng chất vi lượng. Cái khó tiêu dùng sẵn sàng sử dụng thành tựu lợi ích chưa. Và dễ chỗ, ta nhậy cảm công nghệ hiện đại lọc nước lợi ích dễ dàng thuộc sử dụng nó thật dễ hiểu. Nguồn nước ăn lọc sạch. Những vùng giếng nước khoan, lọc sạch nước thể sử dụng biện pháp thong Chương trình nước sạch vệ sinh môi trường UNICEF dùng bể lọc cát, sỏi, than hoạt tính kết hợp giàn phun mưa hoặc vài biện pháp ôxy hóa. Giải pháp giúp giảm rõ rệt mức ô nhiễm sắt kèm asen xuống thấp.   Tuy bản chất kỹ thuật giải pháp thế giải quyết triệt lọc nhiễm asen xuống mức phép. Chắc chắn tính cân đối chi tiêu, đầu tư nước sạch đầu tư quan trọng sức khỏe. Khi ta chi bữa ăn ngon nguồn nước sạch xảy ra? Giành tiền bữa ăn ngon thể đảm bảo nước sạch hàng trời, sức khỏe tăng lên, bớt chi phí hậu quả nguồn nước sạch đem lại. Và chúng ta sẵn sàng cân đối này. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 