Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Tích tụ asen lâu ngày gây nên da mặt xám, rụng tóc, giảm trí nhớ, mạch máu bị tổn thương, bệnh rối loạn nhịp tim, đau mắt, đau tai,. ..  Asen là gì?   Đã từ lâu mọi người đều hiểu thạch tín, với tên gọi khoa học thường dùng là asen hoặc arsenic rất độc hại. Nó độc gấp 4 lần thủy ngân. Khi uống phải một lượng asen bằng nửa hạt đỗ xanh có thể chết ngay. Trước đây, người dân chỉ biết asen qua tên vị thuốc bắc trong các quầy thuốc đông y. Mãi đến mười năm gần đây, khi hàng loạt người trên thế giới và ngay cả ở Việt Nam bị mắc những căn bệnh nguy hiểm dẫn đến ung thư thì mới xét nghiệm nước và chỉ định ra: asen chính là một thủ phạm.   Theo số liệu của WHO, cứ 10. 000 người thì có 6 người bị ung thư do sử dụng nước ăn có nồng độ asen lớn hơn 0, 01 mg/lít nước. Thế nhưng cho đến ngày nay loài người chưa tìm ra được thuốc đặc trị những căn bệnh do nhiễm asen gây nên.   Asen thường gây ra những bệnh gì?   Asen xâm nhập vào con người qua con đường nước uống, không khí trong vùng ô nhiễm, nhiễm da do tiếp xúc nhiều liên tục với nguồn nước, không khí ô nhiễm. Vào trong cơ thể con người asen thường tích tụ trong não, các mô da, móng tay, tóc, răng, xương và trong các bộ phận giàu biểu mô như niêm mạc vòm miệng, thực quản, dạ dày, ruột non gây nhiễm độc cấp tính cao. Nhưng sự xâm nhập asen qua đường nước ăn uống mới là nguy hiểm nhất. Dù ở mức độ nào đi nữa vì nó diễn ra hàng ngày, theo con đường tiêu hóa mà nước trong cơ thể chiếm tỉ lệ cao. Khi tích tụ trong cơ thể như vậy thì nó tác động gây ra bệnh.    Theo nhiều nhà khoa học asen có thể gây ra tới 19 loại bệnh khác nhau. Nếu bị nhiễm độc asen với liều lượng dù nhỏ nhưng tích tụ trong thời gian dài, sau 5 – 10 năm, sẽ gây: mệt mỏi, buồn nôn, hồng cầu và bạch cầu giảm. Hai loại bệnh phổ biến nhất do asen gây ra là ung thư da và phổi. Nhiều nơi có hội chứng xạm da, sừng hóa bẩm sinh gan bàn chân. Thay đổi sắc tố da, phát sinh các điểm tối điểm sáng trong lòng bàn tay, chân, gây sừng cứng và hoại tử   Tích tụ asen lâu ngày gây nên da mặt xám, rụng tóc, giảm trí nhớ, mạch máu bị tổn thương, bệnh rối loạn nhịp tim, đau mắt, đau tai, bệnh viêm dạ dày và ruột làm kiệt sức, gây mụn lóet, bệnh ung thư, bệnh gây cảm giác về sự di động bị rối loạn, bệnh tiểu đường. Người uống nước ô nhiễm arsen lâu ngày sẽ có triệu chứng các đốm sẫm màu trên thân thể hay đầu các chi, niêm mạc lưỡi hoặc sừng hóa da, gây sạm và mất sắc tố.   Nguồn nước bị nhiễm asen dù nhỏ cũng ảnh hưởng đến sức khỏe các bà mẹ, làm động thai ảnh hưởng đến thai nhi và gây ra những bệnh phổi ác tính, những tác động xấu lên sự phát triển thể chất và trí tuệ của trẻ con mới lớn. Nik Van Larenbeke, một giáo sư người Bỉ, đã cảnh báo trên tờ Het Laatste Nieuws: Do ô nhiễm nên ngày càng có ít bé trai được sinh ra trên thế giới   Nếu nồng độ asen cao trong nguồn nước thì khi uống vào có thể gây ngộ độc cấp tính, gây ung thư, thậm chí có thể chết ngay. Các nhà khoa học còn gọi asen là “sát thủ vô hình”, “thảm họa môi trường”  Chữa nhiễm độc asen như thế nào?   Trong trường hợp đã bị nhiễm độc asen, muốn giảm bớt các triệu chứng của bệnh, người bệnh cần được đảm bảo chế độ ăn uống thật tốt, giảm protein, bổ sung các vitamin để giúp cơ thể thải asen nhanh hơn. Bên cạnh đó, bệnh nhân có thể dùng thuốc giúp gan thải asen ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên, phải đến ngay bệnh viện để có những lời khuyên, chỉ dẫn của bác sĩ.   Những trường hợp nhiễm asen cấp tính, các phác đồ điều trị là giảm thiểu và giải độc trực tiếp asen ra khỏi cơ thể Khi đã nhiễm asen lâu ngày dẫn đến các căn bệnh nguy hiểm rồi thì vấn đề đã đi sang một hướng khác: khó khăn hơn, tốn kém hơn, sức khỏe suy giảm nhanh hơn và tốn tiền nhiều hơn. Theo như các nhà khoa học cho biết, hiện nay trên thế giới khó khăn nhất là khâu chẩn đoán lâm sàng và chưa có cách hiệu nghiệm chữa chạy nhiễm độc asen.   Khó và cũng đơn giản là: lọc nước và sử dụng nước không có asen. Cái khó là tạo ra một công nghệ hiện đại để lọc nước nhiễm asen có hiệu quả mà vẫn giữ khoáng chất và vi lượng. Cái khó nữa là người tiêu dùng đã sẵn sàng sử dụng những thành tựu mới nhất đó cho lợi ích của mình chưa. Và cái dễ chính là ở chỗ, nếu ta nhậy cảm với những công nghệ hiện đại trong lọc nước thì lợi ích sẽ dễ dàng thuộc về mình và sử dụng nó thật dễ hiểu. Nguồn nước ăn phải được lọc sạch. Những vùng có giếng nước khoan, để lọc sạch nước có thể sử dụng những biện pháp thong thường của Chương trình nước sạch vệ sinh môi trường UNICEF dùng bể lọc cát, sỏi, than hoạt tính kết hợp với giàn phun mưa hoặc một vài biện pháp ôxy hóa. Giải pháp này giúp giảm rõ rệt mức ô nhiễm sắt đi kèm asen xuống rất thấp.   Tuy vậy chính do bản chất kỹ thuật những giải pháp như thế cũng không giải quyết triệt để lọc nhiễm asen xuống dưới mức cho phép. Chắc chắn phải tính đến việc cân đối chi tiêu, đầu tư cho nước sạch là đầu tư quan trọng nhất cho sức khỏe. Khi ta chi cho một bữa ăn ngon nếu nguồn nước không sạch thì điều gì sẽ xảy ra? Giành tiền một bữa ăn ngon có thể đảm bảo nước sạch hàng tháng trời, sức khỏe sẽ tăng lên, bớt những chi phí lớn mà hậu quả của nguồn nước không sạch đem lại. Và chúng ta đã sẵn sàng cho việc cân đối này. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 