Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Dưới vài thức uống ngon miệng, giúp mẹ bầu giải khát bổ sung dưỡng chất thiết cơ thể.  1. Nước dừa   Các chuyên gia dinh dưỡng rằng, nước dừa non loại nước giàu dinh dưỡng nguồn bổ sung chất điện giải tuyệt vời nhất. Nó giàu clorua, kali magiê chứa lượng đường, muối protein hợp lý. Kali giúp chỉnh huyết áp nhanh chóng giải cơn khát cơ thể mất muối. Nó hữu hiệu thay thế nước điện giải tiêu chảy. Không chất béo, cholesterol thế, nó giúp cải thiện cholesterol tốt cơ thể.     Khi mang thai, chứng táo bón, đầy bụng ợ hơi vấn đề gặp bầu, cốc nước dừa tươi thể giúp khắc phục này. Ngoài ra, nước dừa giàu axit lauric cơ thể chuyển hoá thành monolaurin, tác dụng chống vi rút, vi khuẩn lớp vỏ lipit; kháng nấm giúp bảo vệ cơ thể khỏi bệnh viêm nhiễm tăng cường hệ miễn dịch.   Có vài thông tin dân gian uống nước dừa ba đầu thai kỳ, thực chất chuyên gia vấn đề dinh dưỡng dành mẹ mang thai "uống nước dừa hề hại thai nhi trình mang thai", thế nước dừa tốt sức khỏe mẹ thai nhi, Bạn uống nước dừa cơ thể lạnh mệt mỏi.    2. Nước cam    Nước cam tươi dồi dào canxi, axit folic, kali, tốt hòa ổn định huyết áp khá an toàn nhóm bầu huyết áp. Trong nước cam chứa Folic acid tốt phụ nữ thai, nó giúp ngăn ngừa loại khuyết tật bẩm sinh, giúp sản xuất tế bào máu khỏe mạnh. Ngoài ra, nước cam Canxi giúp răng xương mạnh mẽ, chắc khỏe.     Đặc biệt, đối phụ nữ mang thai uống sữa, nước cam lựa chọn thay thế tuyệt vời.    3. Nước mía    Về giá trị dinh dưỡng, nghiên cứu thấy, thân cây mía ngoài thành phần cơ bản loại đường chiếm khoảng 70%, chất đạm, chất béo, chất bột, loại chất khoáng, vitamin khoảng gần 30 loại axit hữu cơ. Vì vậy, mía vị ngọt dễ chịu hợp khẩu vị mọi cung cấp cơ thể năng lượng chất dinh dưỡng thiết.     Ngoài ra, bầu buồn nôn, thể sử dụng nước mía bài thuốc giảm triệu chứng này: Lấy bát con nước mía khoảng 150ml, trộn thêm chút nước cốt gừng (khoảng 5ml) uống 2 – 3 đỡ buồn nôn ăn ngon miệng.     4. Trà bạc hà    Mỗi cảm cúm, viêm mũi khó thở, trà bạc hà hương thơm dễ chịu giúp sảng khoái thư giãn. Mặt khác, vị the mát lá bạc hà giúp hơi thở thơm tho hơn, chữa chứng đau bụng bất mang bầu tốt chống chứng mất ngủ.     Ngoài ra, trà bạc hà Giúp kiểm soát cơn nghén, đặc biệt cơn nghén buổi sáng. Trà bạc hà hữu ích nhóm thai phụ ợ nóng, đầy hơi. Lá bạc hà tươi đem rửa sạch, thái nhỏ hoặc dùng tay vò qua, tách, đổ nước đun sôi hãm lấy nước uống.     Bạn lưu ý, thói quen thả thêm tách trà vài lát chanh, cam, táo, dứa, lê hoặc loại thảo dược quế, bạc hà… tăng thêm hương liệu bổ dưỡng. Tuy nhiên, tất loại hoa quả, thảo mộc sử dụng chung trà an toàn sức khỏe bé. Nhiều trường hợp, thành phần trà loại phụ gia thêm thể kỵ nhau, tạo thành độc tố cơ thể. Cuối cùng, dù trà bạc hà lợi bầu, lạm dụng. Các loại trà chứa caffein gây hại mẹ bé sử dụng nhiều.  5. Nước ép nho   Nước nho chứa đường kali. Nó khuyến cáo dùng trường hợp suy sụp thần kinh mệt mỏi. Nước nho đen chứa vi chất giúp giảm nguy cơ bệnh liên quan tim. Uống nước nho xuyên giúp giảm lượng cholesterol huyết áp.   Nước nho giàu vi khuẩn ích, giúp nhuận tràng, lợi tiểu bài tiết mồ hôi. Mẹ bầu uống nửa cốc nước nho ép chia 3 lần/ngày thời gian 3 tuần. Trước uống thể pha loãng tỉ lệ 1:1.   Nước nho khuyến khích trường hợp viêm dạ dày tăng tiết axit, viêm tuyến tiêu hóa bệnh tá tràng, tiểu đường, béo phì, viêm phổi mãn tính. Nước nho thể gây rắc rối cơ thể mẹ nhạy cảm gió.  6. Nước ép bí ngô   Nước bí ngô chứa đường sucrose, pectic, muối kali magie, sắt, đồng coban. Nó giàu vitamin С, В1, B2, В6, Е, beta-carotene. Nước bí ngô xem thức uống giàu dinh dưỡng, đặc biệt tốt bệnh liên quan thận gan uống nửa cốc bí ngô ngày.    Nếu mất ngủ, mẹ bầu thể uống nước bí ngô pha mật ong 3 lần/ (mỗi 1/4 - 1/5 cốc) ngủ. Uống liên tục 10 ngày.  7. Nước ép cà chua   Nước cà chua nguồn dinh dưỡng quý giá, giúp giảm nguy cơ ung thư. Nó tốt bầu phụ nữ sinh. Nước cà chua chứa ít năng lượng lý sao thừa cân uống nó hằng ngày.   Nên uống nước cà chua 20 – 30 phút bữa ăn kích thích nhu động ruột dạ dày, sẵn sàng tiêu hóa thực phẩm.   Thêm chút muối giảm giá trị nước quả. Thay muối, mẹ bầu thể 1 vài nhánh tỏi đập dập loại rau gia vị mùi tây, thìa là…   Những viêm loét dạ dày, tá tràng viêm túi mật uống. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 