Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Dưới đây là một vài thức uống vừa ngon miệng, vừa giúp mẹ bầu giải khát lại bổ sung những dưỡng chất cần thiết cho cơ thể.  1. Nước dừa   Các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng, nước dừa non là một trong những loại nước giàu dinh dưỡng và là một trong những nguồn bổ sung chất điện giải tuyệt vời nhất. Nó rất giàu clorua, kali và magiê và chứa một lượng đường, muối và protein hợp lý. Kali giúp điều chỉnh huyết áp và nhanh chóng giải cơn khát do cơ thể bị mất muối. Nó cũng rất hữu hiệu trong việc thay thế nước điện giải khi bị tiêu chảy. Không chất béo, cholesterol và hơn thế, nó còn giúp cải thiện các cholesterol tốt trong cơ thể.     Khi mang thai, chứng táo bón, đầy bụng và ợ hơi là những vấn đề thường gặp ở bà bầu, mỗi ngày một cốc nước dừa tươi có thể giúp bạn khắc phục được điều này. Ngoài ra, nước dừa cũng rất giàu axit lauric mà khi vào cơ thể sẽ được chuyển hoá thành monolaurin, có tác dụng chống lại các vi rút, vi khuẩn có lớp vỏ lipit; kháng nấm giúp bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh viêm nhiễm và tăng cường hệ miễn dịch.   Có một vài thông tin trong dân gian rằng bạn không nên uống nước dừa trong ba tháng đầu của thai kỳ, thực chất các chuyên gia trong vấn đề dinh dưỡng dành cho bà mẹ mang thai cho rằng "uống nước dừa không hề có hại cho thai nhi và quá trình mang thai", không những thế nước dừa còn rất tốt cho sức khỏe của mẹ và thai nhi, Bạn chỉ không nên uống nước dừa khi thấy cơ thể lạnh và mệt mỏi.    2. Nước cam    Nước cam tươi dồi dào canxi, axit folic, kali, rất tốt để điều hòa và ổn định huyết áp nên khá an toàn với nhóm bà bầu cao huyết áp. Trong nước cam chứa nhiều Folic acid nên rất tốt cho phụ nữ có thai, nó giúp ngăn ngừa một số loại khuyết tật bẩm sinh, và giúp sản xuất các tế bào máu khỏe mạnh. Ngoài ra, nước cam còn có Canxi giúp răng và xương mạnh mẽ, chắc khỏe.     Đặc biệt, đối với những phụ nữ mang thai nhưng không uống được sữa, nước cam là sự lựa chọn thay thế tuyệt vời.    3. Nước mía    Về giá trị dinh dưỡng, các nghiên cứu đã cho thấy, trong thân cây mía ngoài thành phần cơ bản là các loại đường chiếm khoảng 70%, còn có các chất đạm, chất béo, chất bột, nhiều loại chất khoáng, các vitamin và khoảng gần 30 loại axit hữu cơ. Vì vậy, mía không những có vị ngọt dễ chịu hợp với khẩu vị mọi người mà còn cung cấp cho cơ thể năng lượng và những chất dinh dưỡng cần thiết.     Ngoài ra, với những bà bầu hay buồn nôn, có thể sử dụng nước mía như một bài thuốc để giảm những triệu chứng này: Lấy một bát con nước mía khoảng 150ml, trộn thêm chút nước cốt gừng vào (khoảng 5ml) uống 2 – 3 lần trong ngày sẽ đỡ buồn nôn và ăn ngon miệng.     4. Trà bạc hà    Mỗi khi bạn bị cảm cúm, viêm mũi hay khó thở, trà bạc hà với hương thơm dễ chịu sẽ giúp bạn sảng khoái và thư giãn. Mặt khác, vị the mát của lá bạc hà sẽ giúp hơi thở bạn thơm tho hơn, chữa chứng đau bụng bất thường khi mang bầu và là người bạn tốt trong việc chống lại chứng mất ngủ.     Ngoài ra, trà bạc hà còn Giúp bạn kiểm soát cơn nghén, đặc biệt là cơn nghén buổi sáng. Trà bạc hà cũng rất hữu ích cho nhóm thai phụ bị ợ nóng, đầy hơi. Lá bạc hà tươi đem rửa sạch, thái nhỏ hoặc dùng tay vò qua, cho vào tách, đổ nước đun sôi vào hãm lấy nước uống.     Bạn cũng nên lưu ý, nhiều người có thói quen thả thêm vào tách trà một vài lát chanh, cam, táo, dứa, lê hoặc những loại thảo dược như quế, bạc hà… để tăng thêm hương liệu và bổ dưỡng. Tuy nhiên, không phải tất cả loại hoa quả, thảo mộc được sử dụng chung với trà đều an toàn với sức khỏe của bạn và em bé. Nhiều trường hợp, thành phần có trong trà và các loại phụ gia bạn cho thêm có thể kỵ nhau, tạo thành độc tố với cơ thể. Cuối cùng, dù trà bạc hà có lợi cho bà bầu, bạn cũng không nên lạm dụng. Các loại trà đều chứa caffein nên sẽ gây hại cho bà mẹ và em bé nếu sử dụng nhiều.  5. Nước ép nho   Nước nho chứa nhiều đường và kali. Nó được khuyến cáo dùng trong các trường hợp suy sụp thần kinh và mệt mỏi. Nước nho đen chứa nhiều vi chất giúp giảm nguy cơ bị các bệnh liên quan đến tim. Uống nước nho thường xuyên cũng sẽ giúp giảm lượng cholesterol và huyết áp.   Nước nho cũng rất giàu vi khuẩn có ích, giúp nhuận tràng, lợi tiểu và bài tiết mồ hôi. Mẹ bầu nên uống nửa cốc nước nho ép được chia làm 3 lần/ngày trong thời gian 3 tuần. Trước khi uống có thể pha loãng với tỉ lệ 1:1.   Nước nho không được khuyến khích trong các trường hợp viêm dạ dày do tăng tiết axit, viêm tuyến tiêu hóa và các bệnh tá tràng, tiểu đường, béo phì, viêm phổi mãn tính. Nước nho cũng có thể gây rắc rối khi cơ thể mẹ nào nhạy cảm với gió.  6. Nước ép bí ngô   Nước bí ngô chứa nhiều đường sucrose, pectic, muối kali và magie, sắt, đồng và coban. Nó cũng rất giàu vitamin С, В1, B2, В6, Е, beta-carotene. Nước bí ngô được xem là thức uống giàu dinh dưỡng, đặc biệt tốt với những bệnh liên quan đến thận và gan khi uống nửa cốc bí ngô mỗi ngày.    Nếu bị mất ngủ, mẹ bầu có thể uống nước bí ngô pha mật ong 3 lần/ ngày (mỗi lần là 1/4 - 1/5 cốc) và trước khi đi ngủ. Uống liên tục trong 10 ngày.  7. Nước ép cà chua   Nước cà chua là một nguồn dinh dưỡng quý giá, giúp giảm nguy cơ bị ung thư. Nó rất tốt cho bà bầu và những phụ nữ vừa sinh. Nước cà chua cũng chứa rất ít năng lượng và đó là lý do tại sao những người thừa cân nên uống nó hằng ngày.   Nên uống nước cà chua 20 – 30 phút trước bữa ăn để kích thích nhu động ruột và dạ dày, sẵn sàng cho việc tiêu hóa thực phẩm.   Thêm một chút muối sẽ làm giảm giá trị của nước quả. Thay vì muối, mẹ bầu có thể cho 1 vài nhánh tỏi đập dập và một số loại rau gia vị như mùi tây, thìa là…   Những người bị bị viêm loét dạ dày, tá tràng và viêm túi mật thì không nên uống. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 