Sức khỏe  Theo An ninh thủ đô   Chưa nghiên cứu thức thời gian gần đây, khắp diễn đàn mạng nổi phong trào nhịn ăn thanh lọc cơ thể giảm béo. . .  Nhiều hội, nhóm lập chia sẻ kinh nghiệm lẫn nhau.  Nhịn ăn thể chữa ung thư?   Có trường phái nhịn ăn mức độ, thời gian, cách thức nhịn ăn nhau phương pháp bàn thời gian gần nhịn ăn hoàn toàn 12 ngày. Theo tài liệu BS Đỗ Đức Ngọc - sáng lập bộ môn Khí công y đạo truyền bá phương pháp nhịn ăn Việt Nam phương pháp thanh lọc cơ thể thể áp dụng bệnh áp huyết, tiểu đường, cholesterol, đau thấp khớp, huyết hóa vôi, bệnh dạ dày, đường ruột, gan thận, thậm chí ung thư… huyết áp thấp, mắc bệnh suy tim, bệnh thiếu máu, viêm phổi cấp, bệnh ác tính máu, suy nhược nặng. Tác dụng phương pháp giúp tế bào ung thư bỏ đói, thêm phương pháp hít thở (ăn khí) tăng hồng cầu giúp khí huyết tuần hoàn khắp cơ thể phục hồi tế bào khỏe, tăng khả năng miễn nhiễm phòng chống bệnh tật, giúp phục hồi cơ co bóp tống độc ngoài đường tiêu, tiểu… triệu trứng ung thư biến mất.   Phương pháp giải độc cơ thể hướng dẫn nhịn ăn hoàn toàn 12 ngày, uống nước pha chế đường, chanh lượng khoảng 4-6 lít/ngày. Ngoài ra, nhịn ăn sinh hoạt bình thường. Sang thứ 12, vị sĩ chia sẻ uống ly nước, ly nước tí phân nào: “Uống ly ly ấy. Trong bụng bao tử ruột thật sạch, vách thành bao tử ruột mỏng đi”. Như tức cơ thể thanh lọc, áp dụng thể bắt đầu ăn nhẹ trở lại.  Đua nhau áp dụng   Trên diễn đàn mạng, chia sẻ kinh nghiệm trình nhịn ăn mình. Có người  gặp nguy hại sức khỏe, duy trì hoạt động xuyên kiệt quệ, thậm chí nhập viện. Chị Thùy Linh, trình nhịn ăn chia sẻ: Mình thực hiện thứ bảy vấn đề gì, thèm ăn thôi. Nhìn bất kể thứ (ngoài nước chanh ra) thèm, kể bột canh không. Một kinh nghiệm nhịn ăn khác, chị Nguyễn Thị Ngọc Bích (Định Công, Hoàng Mai) chia sẻ: Năm ngoái nhịn ăn 2 lần, 12 nay công tác thực hiện được. Tôi nhịn đúng 12 ngày, thứ 13 bắt đầu ăn lại, đầu tiên thể cháo tiết lợn, hoặc uống nước gạo rang, bột thảo mộc, ăn cơm chay nát nhai kỹ dạ dày quen dần, dám ăn cơm bình thường. Không hiệu quả phương pháp thực hiện phương pháp đỡ hẳn bệnh tiểu giắt, kia đêm 3-4 lần, giờ hầu nữa.   Ngoài thanh lọc cơ thể, phương pháp hữu hiệu giảm cân. Không ít gặp rắc rối thực hiện phương pháp này. Một thành viên diễn đàn mạng chia sẻ: Tôi nhịn ăn thanh lọc cơ thể suốt 9 ngày, uống nước mía vắt chanh, lát ớt, sáng uống cốc nước muối nhạt. Sau 9 giảm 4kg. Tuy nhiên mọi kêu mặt mũi xanh xao, mắt lồi lên, trông xấu hồi béo. Đến thứ 10 dính bữa tiệc thể chối ăn nhiều, hậu quả hệ tiêu hóa thể tải 2 liền “sống vệ sinh”, mất nước tàn tạ, héo úa, suýt “khuân” viện. Bây giờ rút kinh nghiệm tiết thực ăn uống trở nhẹ nhàng. Một thành viên bước sang thứ 9, chị cảm giác ngây ngấy sốt, khô miệng, đau đầu, cơ quan hạ đường huyết. Thậm chí đây, trường hợp đưa bệnh viện cấp cứu nhịn ăn sang thứ 5 lịm đi.  Cần thận trọng   Thực phương pháp nhịn ăn chữa bệnh hề mới, tài liệu thế giới bàn vấn đề này. Còn nước ta, y học thống tài liệu nghiên cứu cụ thể nào. Đem câu lợi hại phương pháp nhịn ăn thanh lọc cơ thể sĩ đa phần chúng câu trả lời, nghiên cứu khoa học thống nước. Một vài câu trả lời ý kiến nhau, thậm chí trái chiều. Bác sĩ Nguyễn Thị Kim Hưng (nguyên Giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TP. HCM) biết, bản thân tìm hiểu thực hành phương pháp chục nay. Bà đưa dẫn chứng thế giới động vật, thương (bệnh), con thú ăn uống nó tự lành bệnh. Bản thân nhịn ăn lần, đầu thực mệt mỏi, nay thể nhịn ăn tuần cảm giác nữa. Theo BS Hưng, hiện trường phái nhịn ăn tất định kỳ thời gian, chế độ tuân thủ riêng. Việc thanh lọc cơ thể cách nhịn ăn định kỳ phương pháp chữa trị tự nhiên. Bởi 60% trọng lượng cơ thể dự trữ, mất 60% trọng lượng cơ thể kiệt quệ.   Khi nhịn ăn, cơ thể bắt đầu ăn tế bào ung nhọt, ăn thứ dư thừa tái tạo tế bào mới. Ngược lại, chuyên gia khuyên nhịn ăn gây ảnh hưởng sức khỏe. PGS. TS Lê Bạch Mai, Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia thay thanh lọc cách nhịn ăn hoàn toàn, mọi ăn chế độ ăn sạch, tức sử dụng thực phẩm sạch cân đối nhóm chất dinh dưỡng, ăn rau xanh, quả chín, giảm lượng thịt sử dụng hàng ngày, tăng lượng cá, đậu phụ lên. Một sĩ hàng đầu chuyên ngành tiêu hóa khẳng định chúng tôi: Phương pháp nhịn ăn phản khoa học chắc chắn gây hại cơ thể, hệ tiêu hóa. “Chúng bình luận phương pháp nghiên cứu thức nào” - nói.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 