Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Hoa quả tốt sức khỏe. Tuy nhiên ăn thế phát huy tác dụng hết.  1. Tráng miệng hoa quả   Không ít thói quen bữa cơm ăn hoa quả. Tuy nhiên, nghiên cứu gần phát hiện ăn hoa quả bữa ăn khoa học, nguyên nhân hoa quả dễ tích tụ dạ dày thức ăn, dạ dày, đường ruột chướng khí, táo bón… gây ảnh hưởng tốt chức năng tiêu hóa.   Bên cạnh đó, hoa quả hàm chứa canbonhydrate, ví dụ đường hlucose, đường mía, tinh bột… ăn hoa quả bữa cơm tăng thêm gánh nặng dạ dày, đường ruột tuyến tụy, đặc biệt hoa quả lượng tinh bột cao, dễ tiêu hóa.   Vì thế, ăn trái cây giờ bữa ăn cách tốt cơ thể hấp thu tốt loại vitamin chất hoa quả.   2. Gọt vỏ ăn   Rất lo lắng rằng, vỏ hoa quả chứa chất độc hại thuốc trừ sâu. . . ăn gọt bỏ vỏ an toàn. Thực tế, thuốc trừ sâu hoàn toàn thể phun gốc hoặc tiêm trực tiếp bên quả. Do vậy, gọt vỏ thừa, tác dụng.   Hơn nữa, hoa quả, dinh dưỡng tập trung lượng phần vỏ. Vì rửa sạch ngâm nước muối ăn khoa học nhất.   3. Ăn hoa quả thể giảm béo   Hoa quả thực phẩm nghèo calo đa phần hoa quả giàu đường. Đường dễ hấp thụ màu sắc, hương vị hoa quả hấp dẫn, dễ chúng ta ăn chán. Vậy gây hiệu quả ngược.   Chị ăn hoa quả thay cơm giảm béo quan niệm sai lầm  Chị ăn hoa quả thay cơm giảm béo quan niệm sai lầm. 4. Hoa quả thể thay thế rau xanh Hoa quả rau xanh loại đặc điểm dinh dưỡng nhau, thể thay thế nhau. Hàm lượng vitamin muối vô cơ hoa quả thể rau xanh.    Các loại rau phổ thông bắp cải, cà rốt, củ cải hàm lượng vitamin gấp 10 hoa quả lê, táo đào; hàm lượng vitamin ớt ngọt, súp lơ gấp 2-3 dâu tây quýt.   Vì vậy, ăn hoa quả bào giờ đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cơ thể, Người trưởng thành ít 500g loại rau xanh cung cấp đủ dinh dưỡng cơ thể. Bạn tiết lượng trái cây “nạp” hợp lý. Ví dụ ăn tối đa 3 quả quýt loại vừa, ăn 250g vải nhãn. . .  5. Ăn hoa quả thay cơm   Cơ thể chúng ta khoảng 50 loại chất dinh dưỡng, đặc biệt khoảng 65g protein, 20g chất béo/ngày duy trì sống,  làm tái tạo cơ quan, tế bào.   Hoa quả chứa hàm lượng nước 85%, protein 1%, hầu chất béo vậy, hoa quả mặc dù ngon miệng thể dinh dưỡng bổ sung, ăn nhiều.  8. Hoa quả gọt xong ăn   Bạn nghĩ đơn giản dù gọt quả lâu ăn ép nước trái cây thời gian dài uống vitamin, khoáng chất, vi chất thể hao hụt được.   Sự thật hoàn toàn ngược lại. Hoa quả gọt vỏ, bổ thành miếng nhỏ nước quả ép lâu mất vitamin chất dinh dưỡng, cơ thể chẳng thụ hưởng ăn hoa quả nước ép chế biến lâu.   Vì vậy, chế biến xong trái cây ăn ngay. Thay bổ sẵn hoa quả tủ lạnh, chờ dùng hãy gọt vỏ nước ép.   Nếu buộc bổ hoa quả lâu dùng, ngâm quả dung dịch nước muối nhạt (1%) giữ lượng vitamin C quả.   9. Luôn ăn trái cây, rau quả cũ   Bạn thích mua trái cây rau quả tuần? Giữ chúng tủ lạnh mất chất dinh dưỡng thiết yếu, chất quan trọng cơ thể bạn. Thay cất giữ chúng hoặc hai tuần, hãy tạo thói quen mua rau tươi vài lần. 10. Hoa quả tốt   Không tùy tiện ăn hoa quả loại quả chứa axit hữu cơ, chất Tanin chứa chất xúc tác khá mạnh thể gây tổn thương dạ dày, gây chướng bụng, đau bụng ngoài, tiêu hóa tốt…. loại trái cây đặc biệt hại đối bệnh. Chẳng hạn, mắc chứng viêm loét dạ dày, tá tràng, viêm tuyến tụy. . . uống loại nước quả chua bưởi, chanh, cam, táo, nho, dâu. . .   Những tiểu đường ăn loại quả hàm lượng đường lê, xoài, sầu riêng, hồng. . . Những viêm thận mãn tính ăn xoài.  Vậy nên, tùy thể chất, cơ địa chọn hoa quả phù hợp.  11. Ăn trái cây, uống nước ép bất lợi  Bạn thời điểm ăn trái cây uống nước ép quan trọng, dù ăn chất trái cây phục vụ cơ thể, thể thất thoát đâu được.   Trên thực tế thời điểm ăn trái cây, uống nước ép hoa quả ý nghĩa quan trọng cơ thể hấp thụ dưỡng chất quý giá trái cây không. Chẳng hạn uống nước ép trái cây buổi sáng lợi cung cấp vitamin cơ thể làn da, duy trì thể lực ngày. Ngược lại, uống nước ép trái cây buổi tối ngủ gây hại thận dạ dày.   Có loại hoa quả ăn đói. Ăn quả hồng đói thể gây viên sỏi dạ dày. Những loại quả chua bưởi, cam, chanh ăn đói gây cồn ruột. Ăn cà chua đói thể gây chướng bụng, đau bụng. Đồng thời, trái nguyên tắc chế biến trái cây, nước ép trái cây uống đem hiệu quả tốt. Bạn uống nước ép thành ngụm lợi kết hợp nước bọt khoang miệng, tạo kiện hấp thụ hoàn toàn dễ dàng dưỡng chất nước ép.  12. Trái cây kỵ loại thực phẩm Thông mọi nghĩ trái cây thực phẩm “lành tính” thể gây phản ứng ăn thực phẩm khác. Đây sai lầm gặp.   Sự thật loại trái cây “khó tính”, tối kỵ ăn loại rau trái thực phẩm khác. Nếu ta liều lĩnh kết hợp trái cây tác dụng đẹp gây tác hại cơ thể.   Chẳng hạn, ăn quýt giờ tuyệt đối uống sữa bò protein sữa bò gặp dịch quýt đông lại, gây khó khăn tiêu hóa hấp thụ. Không ăn hồng khoai lang, khoai tây.   Trái cây, món quà quý giá thiên nhiên giúp giữ vẻ đẹp tự nhiên vững bền nhất. Chú ý đặc tính trái cây lắng nghe cơ thể tránh sai lầm ăn chế biến giúp thưởng thức trái cây cách an toàn hiệu quả. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 