Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Hoa quả luôn tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên ăn thế nào để phát huy tác dụng thì có nhiều người vẫn chưa biết hết.  1. Tráng miệng bằng hoa quả   Không ít người có thói quen sau bữa cơm ăn hoa quả. Tuy nhiên, nghiên cứu gần đây đã phát hiện ăn hoa quả sau bữa ăn rất không khoa học, nguyên nhân là do hoa quả dễ bị tích tụ ở dạ dày cùng với thức ăn, làm cho dạ dày, đường ruột chướng khí, táo bón… gây ảnh hưởng không tốt cho chức năng tiêu hóa.   Bên cạnh đó, trong hoa quả hàm chứa nhiều canbonhydrate, ví dụ đường hlucose, đường mía, tinh bột… ăn hoa quả ngay sau bữa cơm sẽ tăng thêm gánh nặng cho dạ dày, đường ruột và tuyến tụy, đặc biệt có một số hoa quả có lượng tinh bột cao, không dễ tiêu hóa.   Vì thế, ăn trái cây một giờ trước bữa ăn là cách tốt nhất để cơ thể bạn hấp thu tốt nhất các loại vitamin và các chất có trong hoa quả.   2. Gọt vỏ khi ăn   Rất nhiều người lo lắng cho rằng, vỏ hoa quả chứa nhiều chất độc hại như thuốc trừ sâu. .. nên khi ăn cần phải gọt bỏ vỏ mới an toàn. Thực tế, thuốc trừ sâu hoàn toàn có thể phun từ gốc hoặc tiêm trực tiếp vào bên trong quả. Do vậy, việc gọt vỏ là thừa, không tác dụng.   Hơn nữa, rất nhiều hoa quả, dinh dưỡng tập trung lượng lớn ở phần vỏ. Vì vậy bạn chỉ cần rửa sạch ngâm nước muối rồi ăn là khoa học nhất.   3. Ăn nhiều hoa quả có thể giảm béo   Hoa quả không phải là thực phẩm nghèo calo bởi đa phần hoa quả rất giàu đường. Đường này lại dễ hấp thụ trong khi màu sắc, hương vị của hoa quả rất hấp dẫn, dễ làm chúng ta ăn không biết chán. Vậy là gây hiệu quả ngược.   Chị em thường ăn hoa quả thay cơm để giảm béo nhưng đây là quan niệm sai lầm  Chị em thường ăn hoa quả thay cơm để giảm béo nhưng đây là quan niệm sai lầm. 4. Hoa quả có thể thay thế rau xanh Hoa quả và rau xanh mỗi loại có đặc điểm dinh dưỡng khác nhau, không thể thay thế cho nhau. Hàm lượng vitamin và muối vô cơ trong hoa quả không thể nào bằng được rau xanh.    Các loại rau phổ thông như bắp cải, cà rốt, củ cải đều có hàm lượng vitamin cao gấp 10 lần so với hoa quả như lê, táo và đào; còn hàm lượng vitamin trong ớt ngọt, súp lơ thì cao gấp 2-3 lần so với dâu tây và quýt.   Vì vậy, chỉ ăn hoa quả không bào giờ đáp ứng được nhu cầu dinh dưỡng cho cơ thể, Người trưởng thành mỗi ngày cần ít nhất 500g các loại rau xanh mới cung cấp đủ dinh dưỡng cho cơ thể. Bạn nên điều tiết lượng trái cây “nạp” vào hợp lý. Ví dụ mỗi ngày chỉ nên ăn tối đa 3 quả quýt loại vừa, ăn không quá 250g vải hay nhãn. ..  5. Ăn hoa quả thay cơm   Cơ thể chúng ta mỗi ngày cần khoảng 50 loại chất dinh dưỡng, đặc biệt là cần khoảng 65g protein, trên 20g chất béo/ngày để duy trì sự sống,  làm mới và tái tạo cho các cơ quan, tế bào.   Hoa quả chứa hàm lượng nước trên 85%, protein không đến 1%, hầu như không có chất béo vì vậy, hoa quả mặc dù ngon miệng nhưng chỉ có thể làm dinh dưỡng bổ sung, không nên ăn quá nhiều.  8. Hoa quả gọt xong ăn lúc nào cũng được   Bạn nghĩ đơn giản rằng dù có gọt quả rất lâu trước khi ăn hay ép nước trái cây một thời gian dài trước khi uống thì vitamin, khoáng chất, các vi chất cũng không thể hao hụt được.   Sự thật hoàn toàn ngược lại. Hoa quả đã gọt vỏ, bổ thành từng miếng nhỏ hay nước quả ép để càng lâu sẽ càng mất đi nhiều vitamin và chất dinh dưỡng, cơ thể sẽ chẳng thụ hưởng được gì nhiều từ việc ăn hoa quả hay nước ép đã chế biến quá lâu.   Vì vậy, khi chế biến xong trái cây nên ăn ngay. Thay vì bổ sẵn hoa quả để trong tủ lạnh, bạn nên chờ tới khi nào cần dùng hãy gọt vỏ hay làm nước ép.   Nếu buộc phải bổ hoa quả từ rất lâu trước khi dùng, bạn nên ngâm quả vào dung dịch nước muối nhạt (1%) để giữ lượng vitamin C có trong quả.   9. Luôn ăn trái cây, rau quả cũ   Bạn có phải là người thích mua trái cây và rau quả trước một tuần? Giữ chúng trong tủ lạnh sẽ làm mất đi các chất dinh dưỡng thiết yếu, là các chất rất quan trọng cho cơ thể bạn. Thay vì cất giữ chúng trong một hoặc hai tuần, hãy tạo thói quen mua rau tươi vài ngày một lần. 10. Hoa quả luôn tốt   Không nên tùy tiện ăn hoa quả vì một số loại quả chứa nhiều axit hữu cơ, chất Tanin hay chứa các chất xúc tác khá mạnh có thể gây tổn thương cho dạ dày, gây chướng bụng, đau bụng đi ngoài, tiêu hóa không tốt…. có những loại trái cây đặc biệt có hại đối với những người có bệnh. Chẳng hạn, với người mắc chứng viêm loét dạ dày, tá tràng, viêm tuyến tụy. .. thì không nên uống các loại nước quả chua như bưởi, chanh, cam, táo, nho, dâu. ..   Những người tiểu đường không nên ăn các loại quả có hàm lượng đường cao như lê, xoài, sầu riêng, hồng. .. Những người bị viêm thận mãn tính không nên ăn xoài.  Vậy nên, tùy vào thể chất, cơ địa mà chọn hoa quả phù hợp.  11. Ăn trái cây, uống nước ép bất cứ lúc nào cũng có lợi  Bạn cho rằng thời điểm ăn trái cây hay uống nước ép không quan trọng, vì dù có ăn vào lúc nào thì các chất có trong trái cây cũng đều phục vụ cho cơ thể, không thể thất thoát đi đâu được.   Trên thực tế thì thời điểm ăn trái cây, uống nước ép hoa quả có ý nghĩa rất quan trọng với việc cơ thể có hấp thụ được những dưỡng chất quý giá có trong trái cây hay không. Chẳng hạn nên uống nước ép trái cây vào buổi sáng sẽ có lợi cho việc cung cấp vitamin cho cơ thể và làn da, duy trì thể lực trong cả ngày. Ngược lại, không nên uống nước ép trái cây vào buổi tối trước khi đi ngủ vì sẽ gây hại cho thận và dạ dày.   Có một số loại hoa quả không nên ăn lúc đói. Ăn quả hồng lúc đói có thể gây ra những viên sỏi trong dạ dày. Những loại quả chua như bưởi, cam, chanh ăn lúc đói sẽ gây cồn ruột. Ăn cà chua khi đói có thể gây chướng bụng, đau bụng. Đồng thời, trái với nguyên tắc chế biến trái cây, nước ép trái cây cần uống từ từ mới đem lại hiệu quả tốt. Bạn nên uống nước ép thành từng ngụm để có lợi cho việc kết hợp với nước bọt trong khoang miệng, tạo điều kiện cho việc hấp thụ hoàn toàn và dễ dàng những dưỡng chất có trong nước ép.  12. Trái cây không kỵ các loại thực phẩm khác Thông thường mọi người đều nghĩ rằng trái cây là thực phẩm “lành tính” nhất nên không thể gây phản ứng khi ăn cùng các thực phẩm khác. Đây là sai lầm rất thường gặp.   Sự thật là có rất nhiều loại trái cây “khó tính”, tối kỵ khi ăn cùng một số loại rau trái hay các thực phẩm khác. Nếu ta cứ liều lĩnh kết hợp thì không những trái cây đó không có tác dụng làm đẹp mà còn gây ra nhiều tác hại cho cơ thể.   Chẳng hạn, trước và sau khi ăn quýt một giờ tuyệt đối không được uống sữa bò vì protein trong sữa bò gặp dịch quýt sẽ đông lại, gây khó khăn cho việc tiêu hóa và hấp thụ. Không nên ăn hồng cùng với khoai lang, khoai tây.   Trái cây, món quà quý giá của thiên nhiên sẽ giúp bạn giữ được vẻ đẹp tự nhiên và vững bền nhất. Chú ý đến những đặc tính của trái cây và lắng nghe cơ thể bạn để tránh những sai lầm khi ăn và chế biến sẽ giúp bạn thưởng thức trái cây một cách an toàn và hiệu quả. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 