Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Hoa tốt sức khỏe. Tuy nhiên ăn phát huy tác dụng hết.  1. Tráng miệng hoa   Không ít thói quen bữa cơm ăn hoa quả. Tuy nhiên, nghiên cứu gần phát hiện ăn hoa bữa ăn khoa học, nguyên nhân hoa dễ tích tụ dày thức ăn, dày, đường ruột chướng khí, táo bón… gây ảnh hưởng tốt chức năng tiêu hóa.   Bên cạnh đó, hoa hàm chứa canbonhydrate, ví dụ đường hlucose, đường mía, tinh bột… ăn hoa bữa cơm tăng thêm gánh nặng dày, đường ruột tuyến tụy, đặc biệt hoa lượng tinh bột cao, dễ tiêu hóa.   Vì thế, ăn trái giờ bữa ăn cách tốt thể hấp thu tốt loại vitamin chất hoa quả.   2. Gọt vỏ ăn   Rất lo lắng rằng, vỏ hoa chứa chất độc hại thuốc trừ sâu. . . ăn gọt bỏ vỏ an toàn. Thực tế, thuốc trừ sâu hoàn toàn thể phun gốc hoặc tiêm trực tiếp bên quả. Do vậy, gọt vỏ thừa, tác dụng.   Hơn nữa, hoa quả, dinh dưỡng tập trung lượng phần vỏ. Vì rửa sạch ngâm nước muối ăn khoa học nhất.   3. Ăn hoa thể giảm béo   Hoa thực phẩm nghèo calo đa phần hoa giàu đường. Đường dễ hấp thụ màu sắc, hương vị hoa hấp dẫn, dễ chúng ta ăn chán. Vậy gây hiệu ngược.   Chị ăn hoa thay cơm giảm béo quan niệm sai lầm  Chị ăn hoa thay cơm giảm béo quan niệm sai lầm. 4. Hoa thể thay rau xanh Hoa rau xanh loại đặc điểm dinh dưỡng nhau, thể thay nhau. Hàm lượng vitamin muối vô hoa thể rau xanh.    Các loại rau phổ thông bắp cải, cà rốt, củ cải hàm lượng vitamin gấp 10 hoa lê, táo đào; hàm lượng vitamin ớt ngọt, súp lơ gấp 2-3 dâu tây quýt.   Vì vậy, ăn hoa bào giờ đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng thể, Người trưởng thành ít 500g loại rau xanh cung cấp đủ dinh dưỡng thể. Bạn tiết lượng trái “nạp” hợp lý. Ví dụ ăn tối đa 3 quýt loại vừa, ăn 250g vải nhãn. . .  5. Ăn hoa thay cơm   Cơ thể chúng ta khoảng 50 loại chất dinh dưỡng, đặc biệt khoảng 65g protein, 20g chất béo/ngày trì sống,  làm tái tạo quan, tế bào.   Hoa chứa hàm lượng nước 85%, protein 1%, hầu chất béo vậy, hoa mặc dù ngon miệng thể dinh dưỡng bổ sung, ăn nhiều.  8. Hoa gọt xong ăn   Bạn nghĩ đơn giản dù gọt lâu ăn ép nước trái thời gian dài uống vitamin, khoáng chất, vi chất thể hao hụt được.   Sự thật hoàn toàn ngược lại. Hoa gọt vỏ, bổ thành miếng nhỏ nước ép lâu mất vitamin chất dinh dưỡng, thể chẳng thụ hưởng ăn hoa nước ép chế biến lâu.   Vì vậy, chế biến xong trái ăn ngay. Thay bổ sẵn hoa tủ lạnh, chờ dùng hãy gọt vỏ nước ép.   Nếu buộc bổ hoa lâu dùng, ngâm dung dịch nước muối nhạt (1%) giữ lượng vitamin C quả.   9. Luôn ăn trái cây, rau cũ   Bạn thích mua trái rau tuần? Giữ chúng tủ lạnh mất chất dinh dưỡng thiết yếu, chất quan trọng thể bạn. Thay cất giữ chúng hoặc hai tuần, hãy tạo thói quen mua rau tươi vài lần. 10. Hoa tốt   Không tùy tiện ăn hoa loại chứa axit hữu cơ, chất Tanin chứa chất xúc tác khá mạnh thể gây tổn thương dày, gây chướng bụng, đau bụng ngoài, tiêu hóa tốt…. loại trái đặc biệt hại đối bệnh. Chẳng hạn, mắc chứng viêm loét dày, tá tràng, viêm tuyến tụy. . . uống loại nước chua bưởi, chanh, cam, táo, nho, dâu. . .   Những tiểu đường ăn loại hàm lượng đường lê, xoài, sầu riêng, hồng. . . Những viêm thận mãn tính ăn xoài.  Vậy nên, tùy thể chất, địa chọn hoa phù hợp.  11. Ăn trái cây, uống nước ép bất lợi  Bạn thời điểm ăn trái uống nước ép quan trọng, dù ăn chất trái phục vụ thể, thể thất thoát đâu được.   Trên thực tế thời điểm ăn trái cây, uống nước ép hoa nghĩa quan trọng thể hấp thụ dưỡng chất quý giá trái không. Chẳng hạn uống nước ép trái buổi sáng lợi cung cấp vitamin thể làn da, trì thể lực ngày. Ngược lại, uống nước ép trái buổi tối ngủ gây hại thận dày.   Có loại hoa ăn đói. Ăn hồng đói thể gây viên sỏi dày. Những loại chua bưởi, cam, chanh ăn đói gây cồn ruột. Ăn cà chua đói thể gây chướng bụng, đau bụng. Đồng thời, trái nguyên tắc chế biến trái cây, nước ép trái uống đem hiệu tốt. Bạn uống nước ép thành ngụm lợi kết hợp nước bọt khoang miệng, tạo kiện hấp thụ hoàn toàn dễ dàng dưỡng chất nước ép.  12. Trái kỵ loại thực phẩm Thông mọi nghĩ trái thực phẩm “lành tính” thể gây phản ứng ăn thực phẩm khác. Đây sai lầm gặp.   Sự thật loại trái “khó tính”, tối kỵ ăn loại rau trái thực phẩm khác. Nếu ta liều lĩnh kết hợp trái tác dụng đẹp gây tác hại thể.   Chẳng hạn, ăn quýt giờ tuyệt đối uống sữa bò protein sữa bò gặp dịch quýt đông lại, gây khó khăn tiêu hóa hấp thụ. Không ăn hồng khoai lang, khoai tây.   Trái cây, món quà quý giá thiên nhiên giúp giữ vẻ đẹp tự nhiên vững bền nhất. Chú đặc tính trái lắng nghe thể tránh sai lầm ăn chế biến giúp thưởng thức trái cách an toàn hiệu quả. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 