Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Trí nhớ song hành ta suốt cuộc đời, con sử dụng xuyên ít chăm sóc đến. Dưới thực phẩm tăng trí nhớ.  1. Não lợn Theo thuyết “dĩ tạng bổ tạng” (lấy tạng bổ tạng) Y học cổ truyền, não lợn vị ngọt, tính bình, công dụng ích thận bổ não, bổ cốt tủy, dùng chữa chứng tâm căn suy nhược (suy nhược thần kinh), kiện vong (hay quên), huyễn vựng (chóng mặt hoa mắt)… Thường dùng dạng hấp cách thủy ăn đơn thuần hoặc phối hợp kỷ tử hoài sơn. Não lợn giá trị dinh dưỡng cao, đặc biệt chứa cholesterol rối loạn lipid máu, xơ vữa động mạch dùng tư vấn thầy thuốc. 2. Trứng chim bồ câu Vị ngọt, tính bình, công dụng bổ thận dưỡng tâm, dùng thức ăn mất ngủ quên, đầu choáng mắt hoa, tai ù tai điếc, lưng đau gối mỏi… tâm thận hư yếu.   Cổ nhân câu: “Tâm tri tương lai, thận tàng dĩ vãng”, bồi bổ 2 tạng tâm thận tác dụng trực tiếp cải thiện khả năng ghi nhớ. Dân gian dùng trứng chim câu 5 quả, long nhãn 15g, kỷ tử 15g đường phèn 25g hấp cách thủy, ăn 2 chữa chứng quên. 3. Trứng chim cút Vị ngọt, tính bình, công dụng bổ ích khí huyết, kiện não ích trí. Với giá trị dinh dưỡng vượt xa loại trứng gia cầm khác, đặc biệt chứa leucithin, trứng chim cút loại thực phẩm hữu ích não bộ. Thường dùng dạng luộc ăn vài quả, kho thịt, nấu canh bóng hoặc nhân bánh bao. 4. Mật ong Vị ngọt, tính bình, công dụng bổ hư, nhuận táo, giải độc, mệnh danh “tinh trăm hoa”. Mật ong giàu chất dinh dưỡng, đặc biệt chứa loại men, acid amin, vitamin nguyên tố vi lượng thiết hoạt động hệ thần kinh trung ương, cải thiện khả năng ghi nhớ. Dược thư cổ Thực vật bản thảo viết: “Phong mật, cửu phục cường chí khí, khinh thân, bất cơ bất lão, diên niên thần tiên” (Uống mật ong lâu mạnh mẽ thần trí, thân thể nhẹ nhàng, đói già, sống lâu thần tiên). Có cách dùng, đơn giản đặn tối uống 2 thìa cà phê mật ong ngủ. 5. Đông trùng hạ thảo  Vị ngọt, tính ấm, công dụng bổ hư tổn, ích tinh huyết, vị thuốc – thực phẩm nổi tiếng Y học cổ truyền, sánh ngang nhân sâm nhung hươu, dùng chữa chứng “kiện vong” thận hư. Tác dụng dược lý đông trùng hạ thảo hết sức phong phú, tác dụng trấn tĩnh, tăng cường sức ý nâng năng lực ghi nhớ. Có thể dùng dạng thô hoặc dạng bào chế như: viên nang, thuốc nước, thuốc bột…  Khi dùng dạng thô, ta chế biến đông trùng hạ thảo thành món ăn – bài thuốc thịt vịt, ba ba, tôm nõn, thịt lợn nạc…, tính ấm, công dụng bổ thận cố tinh, ôn phế khái, ích khí dưỡng huyết, bổ não ích trí, nhuận tràng thông tiện.   6.  Hồ đào nhân  Hồ đào nhân giá trị dinh dưỡng cao, 100g chứa 58-74g chất béo, chủ yếu acid béo no, 18g chất đạm, 10g chất vô cơ, loại vitamin như: B1, B2, C, E… nguyên tố vi lượng như: Ca, P, Fe, Zn, Mg… lượng photpholipid lysine cấu trúc hoạt động não bộ. Bởi vậy, hồ đào nhân thực phẩm – vị thuốc lợi cải thiện khả năng ghi nhớ. Cách dùng đơn giản kiên trì ăn hàng 1-2 trái hồ đào nhân hoặc dùng 30g hồ đào nhân nấu cháo ăn gạo tẻ. 7. Long nhãn Vị ngọt, tính ấm, công dụng ích tâm tỳ, bổ khí huyết, kiện não ích trí. Y thư cổ Khai bảo bản thảo long nhãn khả năng “quy tỳ nhi ích trí” (bổ tỳ ích trí tuệ). Sách Bản thảo cương mục viết: “Long nhãn khai vị ích tỳ, bổ hư trường trí” (long nhãn kiện tỳ vị, bồi bổ hư nhược khỏe tinh thần). Nghiên cứu hiện đại thấy, long nhãn khả năng chỉnh hoạt động vỏ não cải thiện khả năng ghi nhớ. Để phòng chống tích cực chứng kiện vong, dân gian dùng long nhãn 500g, đường trắng 500g, nấu thành đặc, uống 2 lần, 10-15 ml. 8. Nấm linh chi Vị ngọt, tính bình, công dụng dưỡng tâm an thần, ích khí bổ huyết, tư bổ cường tráng, kiện não ích trí, mệnh danh “tiên thảo” (cỏ tiên). Nghiên cứu lâm sàng hiện đại thấy, linh chi khả năng hỗ trợ trị liệu tốt đối bệnh nhân tâm căn suy nhược (suy nhược thần kinh), thất miên (mất ngủ), kiện vong (hay quên)… tâm tỳ hư nhược. Thường dùng dạng linh chi thô 3-6g, hãm uống thay trà 2 hoặc dạng bào chế như: viên nang, trà tan, lỏng, thuốc nước định thầy thuốc. 9. Nhân sâm Vị ngọt, tính ấm, công dụng đại bổ nguyên khí, định tâm ích trí, vị thuốc – thực phẩm đứng đầu nhóm dược liệu công dụng bổ khí. Nghiên cứu hiện đại thấy, nhân sâm khả năng cải thiện chuyển hóa tổ chức não, hưng phấn tăng cường tính linh hoạt hệ thần kinh, nâng khả năng ghi nhớ. Bởi vậy, nhân sâm thực phẩm – thuốc hữu ích tăng trí nhớ, phòng chống suy nhược thần kinh chứng quên khí huyết suy nhược. Thường dùng dạng như: trà sâm, rượu sâm, viên nang, lỏng, món ăn – bài thuốc… 10. Hạt sen Vị ngọt, tính bình, công dụng bổ tỳ tả, ích thận cố tinh, dưỡng tâm an thần. Y thư cổ Thần nông bản thảo kinh viết: “Liên nhục, bổ trung, dưỡng thần, ích khí lực, trừ bách bệnh, cửu phục khinh thân nãi lão” (hạt sen bổ tỳ vị, lợi thần khí, trừ trăm bệnh, dùng lâu nhẹ kéo dài tuổi thọ). Thường dùng dạng chế biến thành món ăn – bài thuốc như: mứt sen, chè hạt sen, cháo hạt sen…   Ngoài ra, dinh dưỡng học cổ truyền, loại thực phẩm công dụng tăng trí nhớ như: ngô, bá tử nhân, đại táo, loại đậu, tổ yến, ngân nhĩ, mộc nhĩ, bách hợp, lạc, khiếm thực, hoàng tinh, hoàng kỳ, nấm hương, nấm rơm, nấm kim châm loại nấm ăn khác, trứng gà, loại cá… (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 