Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Những loại thực phẩm giúp tăng khả năng bảo vệ da, chống tia UV gây hại sạch da sâu bên trong.  1. Sô la đen   Hàm lượng SPF tìm sô la đen thể cải thiện khả năng chống tác nhân gây ảnh hưởng xấu da, bao gồm vấn đề tia UV bỏng nắng. Thêm đó, chất flavonoid sô la đen thể giúp giữ làn da tăng độ bão hòa oxy, giữ nước da, lưu thông máu dễ dàng! Sô la đen tham gia trình giảm độ nhạy cảm da ánh nắng mặt trời. Ngoài sô la đen giúp giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh tim mạch.  2. Các loại rau cải   Các loại rau bông cải xanh, cải xoăn bông cải trắng chứa hàm lượng chất chống oxy hóa khổng lồ thiết giúp cơ thể chống gốc tự gây phiền toái tia UV ánh sáng mặt trời. Các loại rau tác dụng bảo vệ da, tránh nguy cơ ung thư da. Ngoài ra, loại rau cải chứa axit folic tác dụng chống lão hóa da, tăng cường hệ miễn dịch cơ thể.  3. Rau màu xanh đậm   Tất rau màu xanh đậm tác dụng bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời, đặc biệt rau mùi tây, húng quế, cây thơm, hương thảo – coi thực phẩm sức “chiến đấu” gốc tự bảo vệ da chống oxy hóa tốt nhất.   Rau lá xanh đậm rau bina củ cải chứa chất chống oxy hóa polyphenol carotenoids, hợp chất tự nhiên giúp cơ thể bảo vệ da khỏi tác hại ánh mặt trời. Chính ăn rau lá xanh hàng giúp ngăn chặn nguy cơ xuất hiện bệnh ung thư da.  4. Trà xanh Từ xưa, trà xanh coi phương thuốc cực tốt, giúp cơ thể giảm mệt mỏi, ngừa nguy cơ mắc bệnh ung thư, lão hóa, giúp chị giảm cân, giảm nguy cơ viêm lợi… Trà xanh chứa polyphenol thể giúp hạn chế tia UV da bạn. Ngoài thuộc tính giảm béo, nhuận tràng, lợi tiểu nhắc đến, trà xanh chất chống oxy hóa chất chống nắng.   Theo nghiên cứu thực hiện Mỹ 2011, uống 2 5 tách trà xanh vòng 10 tuần, giảm khả năng bắt nắng 30%.  5. Trái bầu   Tất loại rau nhau gia đình bầu tuyệt vời mùa hè chúng hàm lượng nước cao. Loại quả tốt sức khỏe tim mạch tiểu đường. Ngoài ra, chúng coi "chiến sĩ" chống virus chống sốt rét, trợ giúp tiêu hóa.  6. Củ cải đường   Củ cải đường đầy đủ vitamin B3, B6, C beta-carotene. Đây nguồn phong phú sắt, kẽm, magiê canxi giúp hỗ trợ phá vỡ loại bỏ độc tố thể cải thiện túi mật tăng cường sức khỏe gan. Củ cải đường nguồn chất xơ dồi dào, thiết mùa hè.  7. Hành tây   Hành tác dụng mát nó thể đánh bại nóng mùa hè. Trong hành quercetin, chất chống oxy hóa giúp ngăn ngừa thiệt hại gốc tự gây ra, tiêu thụ giúp chị trẻ lâu khỏe mạnh nhờ công dụng đào thải chất độc khỏi cơ thể hành tây.  8. Rau diếp   Nếu thích ăn rau sống, rau diếp lựa chọn lưu tâm. Rau diếp chứa khoảng 92% lượng nước, thực phẩm tuyệt vời giúp tan cơn khát. Bạn thể ăn thử rau diếp mayonnaise, hoặc thực phẩm khác.  9. Cà rốt   Cà rốt chứa vitamin A kẽm. Đây thành phần cơ bản tác dụng kiểm soát hoạt động tuyến bã nhờn, giảm lượng tế bào chết lớp thượng bì. Bên cạnh đó, vitamin A cà rốt, bí đỏ, cà chua. . . tác dụng tái tạo làn da, da hồng hào mịn màng.  10. Nước dừa   Nước dừa nguồn gốc tự nhiên tốt chất điện giải. Nước dừa khoáng chất sắt, canxi, mangan tốt tóc da bạn. Vì vậy, đừng quên uống nước dừa mùa hè này.   11. Cam   Một quả cam chứa lượng nước khoảng 90%. Bạn thể dễ dàng mua cam bất thời điểm năm. Cam thể dịu cơn khát cách nhanh chóng. Bạn thể uống nước cam ép hoặc cắt lát cam bỏ ly nước mang hương vị tuyệt vời.  12. Sữa chua   Bạn rằng, sữa chua chứa hàm lượng nước khá mặc dù kết cấu nó khá đặc. Đồng thời, sữa chua chứa lượng men sinh học lành mạnh giúp hỗ trợ tiêu hóa giữ đường ruột khỏe mạnh. Ngày nay, ngoài sữa chua nguyên chất, thể thử loại sữa chua hương vị nhau.  13. Dưa chuột   Không chứa dinh dưỡng, dưa chuột chứa chất xơ chủ yếu nước. Dưa chuột loại thực phẩm tuyệt vời giúp giải khát. Bạn thể ăn kèm dưa chuột món salad hoặc nộm dưa chuột. Dưa chuột chắc chắn bữa ăn thêm hấp dẫn thú vị.  14. Táo   Táo thực phẩm tốt giàu dinh dưỡng nhất. Bạn bảo quản lạnh thể ăn táo bất nào. Táo chứa lượng nước khoảng 85% táo loại thực phẩm tuyệt vời no bụng dịu cơn khát. Táo hương vị kết cấu riêng, loại thực phẩm ăn hằng ngày.  15. Dứa   Dứa tươi thực phẩm mùa hè. Bạn thể bổ sung dứa món salad hoặc sinh tố. Dứa chứa khoảng 85% nước, vậy, bổ sung dứa hằng giữ cơ thể mất nước, khỏe mạnh sảng khoái.  16. Xoài   Xoài hiểu lầm ăn mùa hè, nó cơ thể nóng. Nhưng thực tế, xoài loại thực phẩm chất béo, đường chất xơ tự nhiên. Điều nghĩa xoài giữ no lâu hơn. Lượng vitamin A xoài tốt làn da sáng mái tóc sáng bóng, đặc biệt mùa hè. Vitamin A chất chống oxy hóa mạnh mẽ ngăn chặn sớm bệnh lão hóa thoái hóa. Vitamin C xoài giúp ngăn ngừa đột quỵ ánh nắng mặt trời. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 