Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Những loại thực phẩm dưới đây sẽ giúp tăng khả năng bảo vệ da, chống lại tia UV gây hại và làm sạch da từ sâu bên trong.  1. Sô cô la đen   Hàm lượng SPF được tìm thấy trong sô cô la đen có thể cải thiện khả năng chống lại một số tác nhân gây ảnh hưởng xấu tới da, bao gồm cả vấn đề tia UV và bỏng nắng. Thêm vào đó, chất flavonoid có trong sô cô la đen có thể giúp giữ cho làn da tăng độ bão hòa oxy, giữ nước cho da, lưu thông máu dễ dàng! Sô cô la đen còn tham gia vào trong quá trình làm giảm độ nhạy cảm của da với ánh nắng mặt trời. Ngoài ra sô cô la đen còn giúp bạn giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh tim mạch.  2. Các loại rau họ cải   Các loại rau như bông cải xanh, cải xoăn và bông cải trắng đều chứa trong mình hàm lượng chất chống oxy hóa khổng lồ cần thiết giúp cơ thể chống lại các gốc tự do gây phiền toái như tia UV của ánh sáng mặt trời. Các loại rau này còn có tác dụng bảo vệ da, tránh nguy cơ ung thư da. Ngoài ra, các loại rau họ cải có chứa nhiều axit folic có tác dụng chống lão hóa da, tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể.  3. Rau có là màu xanh đậm   Tất cả những rau có là màu xanh đậm đều có tác dụng bảo vệ bạn khỏi ánh nắng mặt trời, đặc biệt là rau mùi tây, húng quế, cây thơm, hương thảo – được coi là thực phẩm có sức “chiến đấu” với gốc tự do và bảo vệ da bạn chống oxy hóa được tốt nhất.   Rau lá xanh đậm như rau bina và củ cải cũng chứa trong mình chất chống oxy hóa cao như polyphenol và carotenoids, đó là những hợp chất tự nhiên giúp cơ thể bảo vệ da khỏi tác hại của ánh mặt trời. Chính vì vậy mà ăn rau lá xanh hàng ngày còn giúp ngăn chặn nguy cơ xuất hiện của bệnh ung thư da.  4. Trà xanh Từ xưa, trà xanh đã được coi là một phương thuốc cực tốt, giúp cơ thể giảm mệt mỏi, ngừa nguy cơ mắc bệnh ung thư, lão hóa, giúp chị em giảm cân, giảm nguy cơ viêm lợi… Trà xanh chứa nhiều polyphenol có thể giúp hạn chế tia UV đi vào da của bạn. Ngoài các thuộc tính giảm béo, nhuận tràng, lợi tiểu thường được nhắc đến, trà xanh còn là một chất chống oxy hóa được biết đến là chất chống nắng.   Theo một nghiên cứu được thực hiện tại Mỹ vào năm 2011, bạn uống từ 2 đến 5 tách trà xanh mỗi ngày trong vòng 10 tuần, bạn sẽ giảm khả năng bắt nắng tới 30%.  5. Trái bầu   Tất cả các loại rau khác nhau trong gia đình họ nhà bầu đều rất tuyệt vời cho mùa hè bởi vì chúng có hàm lượng nước cao. Loại quả này cũng tốt cho sức khỏe tim mạch và tiểu đường. Ngoài ra, chúng còn có được coi là "chiến sĩ" chống virus và chống sốt rét, trợ giúp tiêu hóa.  6. Củ cải đường   Củ cải đường có đầy đủ vitamin B3, B6, C và beta-carotene. Đây cũng là một nguồn phong phú sắt, kẽm, magiê và canxi giúp hỗ trợ việc phá vỡ và loại bỏ độc tố và cũng có thể cải thiện túi mật và tăng cường sức khỏe gan. Củ cải đường cũng là một nguồn chất xơ dồi dào, rất cần thiết cho mùa hè.  7. Hành tây   Hành có tác dụng làm mát nên nó có thể đánh bại cái nóng mùa hè. Trong hành cũng có quercetin, một chất chống oxy hóa giúp ngăn ngừa thiệt hại do các gốc tự do gây ra, nếu tiêu thụ sẽ giúp chị em trẻ lâu và khỏe mạnh nhờ công dụng đào thải chất độc khỏi cơ thể của hành tây.  8. Rau diếp   Nếu bạn thích ăn rau sống, rau diếp là một lựa chọn bạn cần lưu tâm. Rau diếp chứa khoảng 92% lượng nước, là một thực phẩm tuyệt vời giúp bạn tan đi cơn khát. Bạn có thể ăn thử rau diếp với mayonnaise, hoặc các thực phẩm khác.  9. Cà rốt   Cà rốt chứa rất nhiều vitamin A và kẽm. Đây là những thành phần cơ bản có tác dụng kiểm soát hoạt động của tuyến bã nhờn, làm giảm lượng tế bào chết trên lớp thượng bì. Bên cạnh đó, các vitamin A có nhiều trong cà rốt, bí đỏ, cà chua. .. còn có tác dụng tái tạo làn da, cho bạn làm da hồng hào mịn màng.  10. Nước dừa   Nước dừa là một nguồn gốc tự nhiên tốt nhất của chất điện giải. Nước dừa còn có các khoáng chất như sắt, canxi, mangan tốt cho tóc và da của bạn. Vì vậy, đừng quên uống nước dừa trong mùa hè này.   11. Cam   Một quả cam chứa lượng nước khoảng 90%. Bạn có thể dễ dàng mua cam vào bất cứ thời điểm nào trong năm. Cam có thể làm dịu đi cơn khát của bạn một cách nhanh chóng. Bạn có thể uống nước cam ép hoặc cắt những lát cam rồi bỏ vào ly nước của mình cũng mang lại những hương vị tuyệt vời.  12. Sữa chua   Bạn có biết rằng, sữa chua chứa hàm lượng nước khá cao mặc dù kết cấu của nó khá đặc. Đồng thời, sữa chua còn chứa lượng men sinh học lành mạnh giúp hỗ trợ tiêu hóa và giữ cho đường ruột của bạn khỏe mạnh. Ngày nay, ngoài sữa chua nguyên chất, bạn có thể thử nhiều loại sữa chua với những hương vị khác nhau.  13. Dưa chuột   Không chứa quá nhiều dinh dưỡng, dưa chuột chứa một số chất xơ và chủ yếu là nước. Dưa chuột là loại thực phẩm tuyệt vời giúp giải khát. Bạn có thể ăn kèm dưa chuột với món salad hoặc làm nộm dưa chuột. Dưa chuột chắc chắn sẽ làm bữa ăn của bạn thêm hấp dẫn và thú vị.  14. Táo   Táo là một trong những thực phẩm tốt và giàu dinh dưỡng nhất. Bạn không cần phải bảo quản lạnh và có thể ăn táo bất cứ lúc nào. Táo chứa lượng nước khoảng 85% vì vậy táo là loại thực phẩm tuyệt vời để làm no bụng và làm dịu cơn khát. Táo có một hương vị và kết cấu riêng, và là một trong những loại thực phẩm bạn nên ăn hằng ngày.  15. Dứa   Dứa tươi là thực phẩm của mùa hè. Bạn có thể bổ sung dứa vào trong món salad hoặc sinh tố. Dứa chứa khoảng 85% nước, vì vậy, bạn nên bổ sung dứa hằng ngày để giữ cho cơ thể không bị mất nước, khỏe mạnh và sảng khoái.  16. Xoài   Xoài thường bị hiểu lầm là không nên ăn nhiều trong mùa hè, vì nó bị cho là làm cho cơ thể bị nóng. Nhưng thực tế, xoài lại là loại thực phẩm không có chất béo, nhiều đường và nhiều chất xơ tự nhiên. Điều này có nghĩa là xoài sẽ giữ cho bạn no lâu hơn. Lượng vitamin A trong xoài rất tốt cho làn da sáng và mái tóc sáng bóng, đặc biệt là trong mùa hè. Vitamin A cũng là một chất chống oxy hóa mạnh mẽ ngăn chặn sớm các bệnh lão hóa và thoái hóa. Vitamin C trong xoài giúp ngăn ngừa đột quỵ do ánh nắng mặt trời. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 