Sức khỏe  NHẤT NGÔN   (GDVN) - Trong  41 loài sinh vật độc 5 loại cực độc là: Cá mỏ chim, cá tro, cá vằn mặt, cá chấm cam, cá chuột vằn mang,  Cá biển hải sản thực phẩm ngon, giàu chất dinh dưỡng ưa thích. Tuy nhiên ít loài cá biển hải sản độc gây vụ ngộ độc chết người. Ngày 2/5, Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) biết, thống kê, ngộ độc hải sản giới lớn. Tại nước Mỹ hàng 3, 3 12, 3 triệu ngộ độc dẫn 3. 900 trường hợp tử vong. Ở nước phát triển tình hình nặng nề hơn. Tại Việt Nam thống kê xác trường hợp ngộ độc hải sản, cảnh báo chết ăn cá hải sản độc phương tiện truyền thông chúng ta thể ít. Cùng đó, Cục An toàn thực phẩm thông tin, gần Viện Hải dương học Nha Trang nghiên cứu công bố 39 loài sinh vật chứa chất độc khả năng gây chết vùng biển Việt Nam, 22 loài cá, loài mực tuộc, hai loài ốc, ba loài cua, loài sam 10 loài rắn biển. Ngoài hai loài cá nước phát hiện tỉnh vùng đồng sông Cửu Long, tổng cộng 41 loài sinh vật độc. “Đa loài sinh vật độc hại vùng biển nước ta , vịnh Bắc Bộ vịnh Thái Lan, loài cá nóc, cá bống vân mây, loài rắn biển, loài ốc biển, cua, mực đốm xanh… gặp vùng biển miền Trung Đông Nam Bộ. Phần loài sống khơi vùng ven bờ, vùng vịnh, đầm phá, cửa sông lớn…” –Cục An toàn thực phẩm biết. Riêng hai loài cá nước xác định cá chấm xanh (Chelonodon nigroviridis) cá mắt đỏ (Carinotetraodon lorteti) phát hiện đồng sông Cửu Long. Cảnh báo đưa loài hải sản độc thể gây hại hai cách chính: đường tiêu hoá món ăn chế biến cá hải sản phản ứng tự vệ vật ta vô tình chạm chúng, chúng căn, chích hoặc phóng tên độc. Phải cảnh giác hải sản độc ngộ độc xảy Trong  41 loài sinh vật độc 5 loại cực độc là: Cá mỏ chim, cá tro, cá vằn mặt, cá chấm cam, cá chuột vằn mang, đó  cá chấm cam cá chuột vằn mang hai loài độc nhất. Cá chuột vằn mang (Aronthron immaculatus) thân dạng hình trứng, vây lưng viền đen, bụng màu trắng… nom vẻ đáng sợ trứng loài cá tập trung lượng chất độc khủng khiếp, 100g trứng thể giết chết 200 người; hàm lượng độc chất cao  xuất hiện 4 10. Sau cá chuột vằn mang, cá chấm cam (Torquigener gallimaculatus) đáng sợ, 100g trứng hoặc gan loài cá thể giết chết 60 – 70 người. Theo nghiên cứu khoa học, chất độc tố phần đông hải sản thuộc nhóm chất độc thần kinh, nhiễm chất độc tác động trực tiếp hệ thần kinh hệ tim mạch gây triệu chứng ngộ độc trầm trọng. Hầu hết chúng chất độc nguy hiểm tỷ lệ tử vong thời gian nhanh, liều độc thấp. Cụ thể, chất độc chứa cá loại hải sản mực đốm xạnh, biển, cá bống vân mây, v. v. . tetrodotoxin, tác động thần kinh trung ương mạnh liệt trung khu thần kinh, gây tê liệt thể, ngừng tuần hoàn, hô hấp dẫn tử vong nhanh chóng. Triệu chứng ngộ độ tetrodotoxin sau: Trường hợp nhiễm ít chất độc, bệnh nhẹ : Sau ăn hải sản độc 10 phút vài giờ, bệnh tê môi, lưỡi, miệng, mặt, tê ngón tay, bàn tay, ngón chân bàn chân. Đồng thời đau đầu, vã mồ hôi, đau bụng, buồn nôn nôn, tăng tiết nước bọt… Trường hợp nặng: Người bệnh mệt lả, yếu cơ, liệt tiến triển đứng loạng choạng vững. Tình trạng liệt nặng nhanh chóng dẫn liệt toàn thân, kể hô hấp, khiến bệnh thở được, suy hô hấp, ngừng thở, mạch chậm, huyết áp hạ hôn mê, dẫn tử vong, Trong thể cá hải sản độc, trứng gan hai tập trung độc chất nhất. Nhưng hải sản độc, thịt da tập trung độc tố cả, loài cá bống vân mây. Chất độc cá tất phận thể, tập trung da, 100g da thể giết chết 9 – 10 người. Còn đối ba loài hải sản độc cua hạt, mực đốm xanh biển tất phận thể chúng chứa chất độc. Cũng vậy, khoa học khuyên tiêu dùng tuyệt đối dùng loài hải sản độc chế biến thức ăn bất hình thức bất phận thể chúng. Trong thực tế hầu hết trường hợp ngộ độc hải sản nặng ăn loài cá biển hải sản chứa độc tố mạnh. Ngoài trúng độc sờ mó hoặc vô tình chạm loài rắn biển, cá mặt quỉ, mực đốm xanh, ốc cối… chúng căn, chích hoặc phóng tên độc. Các độc tố vật hoặc tên độc chúng phóng xâm nhập thẻ vết thương gây ngộ độc. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 