Sức khỏe  Nguồn Vinamilk   (GDVN) -  Sữa chua thường được làm từ sữa tươi nên nó có giá trị dinh dưỡng ưu việt hơn bất cứ loại sữa nước nào.  Tại Hội thảo khoa học về "Vai trò của Sữa chua trong Dinh dưỡng và Sức khỏe” tổ chức ở Hà Nội, nhiều bác sĩ tại các bệnh viện Nhi trên cả nước đã đồng tình: Nên hình thành thói quen cho trẻ ăn sữa chua mỗi ngày. Nguồn dinh dưỡng quý giá từ sữa chua Phó Giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Văn Hoan (Trưởng phòng quản lý khoa học của Viện Dinh Dưỡng Quốc Gia) cho biết: "Sữa chua là nguồn dinh dưỡng quí giá đã được sử dụng từ mấy ngàn năm nay. Và vào năm 1910, nhà bác học người Nga Ilya Metchnikoff đã đoạt được giải Nobel cho những khám phá của ông về vai trò của sữa chua đối với sức khỏe của con người, đặc biệt là trẻ em”.  Rất tốt cho hệ tiêu hóa của bé Ngoài ưu thế về giá trị dinh dưỡng, một trong những lợi thế lớn của sữa chua ăn so với sữa tươi là khả năng hấp thụ sữa chua của cơ thể trẻ em nhiều hơn gấp 3 lần sữa tươi. Đối với sữa chua, các chất như Protein (chất đạm), Lipid (chất béo) có sẵn trong sữa đã được tiêu hóa một phần, rút ngắn thời gian hấp thu trong hệ thống tiêu hóa. Đặc biệt, vớitrẻ không dung nạp được men lactose trong sữa tươi, khi uốngsữa tươi vào là rất dễ bị đi ngoài, khó chịu. Nhưng nhờ quá trình lên men của sữa chua, đường Lactose trở nên dễ hấp thu hơn, làm giảm lượng đường tồn đọng ở hệ tiêu hóa giúp trẻ tránh được tiêu chảy, đồng thời, giúp cho cơ thể trẻ dễ dàng hấp thu Canxi và một số khoáng chất khác.   Theo Phó Giáosư TiếnsĩPhạm Gia Khánh(Chủ nhiệm bộ môn Tiêu Hóa trường Đại học Y Hà Nội), sữa chua ăncòncung cấp một lượng lớn các lợi khuẩn để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. Nhờ các lợi khuẩn này nên sữa chua rất có lợi cho đường ruột, giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh hơn để hấp thu tốt hơn. Bên cạnh đó, ở trẻ kén ăn, sữa chua còn có tác dụng kích thích trẻ thèm ăn, ăn nhiều hơn, và ăn ngon miệng hơn.  Giúp bé phát triển chiều cao tối ưu   Bên cạnh giá trị dinh dưỡng, sữa chua ăn còn mang đến những công dụng tuyệt vời trong việc giúp trẻ phát triển chiều cao tối ưu. Ở giai đoạn cơ thể lớn lên từng ngày, trẻ cần được cung cấp một lượng canxi rất cao. Việc bổ sung canxi cho trẻ bằng sữa chua vừa dễ thực hiện, giá thành rẻ, vừa giúp trẻ không cảm thấy ngán.   Phó Giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Văn Hoan nhấn mạnh: "Một hộp sữa chua ăn 100gr có chứa tới 148mg canxi (so với 120mg canxi trong 100ml sữa tươi). Thêm vào đó, lượng vitamin D dồi dào sẵn có trong sữa chua giúp cơ thể bé dễ hấp thụ canxi hơn. Với lượng canxi cao như thế, chỉ cần 2 hộp sữa chua ăn mỗi ngày là đã có thể cung cấp gần như đầy đủ lượng canxi cần thiết, giúp trẻ tăng chiều cao một cách tối ưu”.  Ngăn ngừa bệnh tật Ngoài những công dụng kể trên, đốivới trẻ em, sữa chua còn giúp tăng sức đề kháng, chống lại các bệnh vặt như viêm mũi, cảm lạnh, cúm…. .Các lợi khuẩn tồn tại trong sữa chua có tác dụng hữu hiệu với sức khỏe, giúp tạo sự cân bằng và bổ sung vi khuẩn tốt trong đường ruột, tiêu diệt bớt những vi khuẩn có hại. Bên cạnh đó, sữa chua còn tự sản sinh ra loại "kháng sinh” riêng làm chậm quá trình phát triển của các loại vi khuẩn có hại.   Ở trẻ nhỏ nồng độ axit trong dạ dày chưa đạt được tiêu chuẩn như ở người lớn thì sữa chua còn giúp ngăn ngừa một số bệnh đường ruột, bổ sung thêm axit cho dịch dạ dày để tiêu hóa tốt thức ăn. Phó Giáo Sư Tiến Sỹ Đào Ngọc Diễn - Phó Chủ tịch Hội Dinh dưỡng Việt Nam cho biết: Trẻ đã có thể bắt đầu ăn sữa chua từ lúc 6 tháng tuổi trở lên để giúp trẻ tăng cường và cân đối số lượng lợi khuẩn trong đường tiêu hoá.  Nên cho bé ăn sữa chua hằng ngày Điều đáng nói là hiện nay, do chưa ý thức hết những công dụng quan trọng này của sữa chua ăn với trẻ em nên lượng sữa chua ăn tiêu thụ trung bình mỗi ngày của trẻ em Việt Nam vẫn hãy còn rất thấp. Phó GS, TS Lê Thị Bạch Mai - Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc Gia Việt Nam cho biết: Mứctiêu thụ sữa chua của người Việt Nam ít hơn 10gr sữa chua/ngày so với của người Pháp và Châu Âu trung bình là 100gr/đầu người/ngày. Nhiều trẻ mỗi ngày chỉ được cho ăn vài muỗng nhỏ (mẹ ăn rồi cho trẻ… ăn ké!) hoặc thậm chí cả tuần trẻ mới được cho ăn một lần. Như vậy chúng ta còn ở mức sử dụng quá thấp, mà khẩu phần thức ăn động vật lại tăng nhanh chóng, làm gia tăng chất béo kéo theo sự gia tăng nhanh chóng bệnh tim mạch, tiểu đường và một số bệnh ung thư hiện nay. Đây là một thói quen cần sớm thay đổi, vì sữa chua ăn chính là mộtthực phẩm tốt nhấtgiúp bé tăng cường sức khỏe, ngăn ngừa bệnh tật, phát triển chiều cao. Phó GS, TS Lê Thị Bạch Mai cũng khuyên mọi người nên bảo quản sữa chua ăn ở nhiệt độ 6độC để đảm bảo cho các men vi khuẩn có lợi trong sữa chua được bảo vệ tốt nhất. Tuy nhiên, khi bé bị viêm họng hoặc muốn ăn sữa chua ấm thì mẹ cũng có thể hâm sữa chua bằng cách đặt hộp sữa chua ăn vào một tô nước ấm. Cách làm này vẫn giúp giữ nguyên giá trị dinh dưỡng của món ăn bổ dưỡng này. Sữa chua cũng không kỵ với bất kỳ loại thực phẩm nào, nên có thể cho trẻ ăn trộn chung sữa chua với trái cây, sôcôla… để tạo hương vị lạ miệng cho trẻ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 