Sức khỏe  Nguồn Vinamilk   (GDVN) -  Sữa chua sữa tươi nó giá trị dinh dưỡng ưu việt bất loại sữa nước nào.  Tại Hội thảo khoa học "Vai trò Sữa chua Dinh dưỡng Sức khỏe” tổ chức Hà Nội, sĩ bệnh viện Nhi nước đồng tình: Nên hình thành thói quen trẻ ăn sữa chua ngày. Nguồn dinh dưỡng quý giá sữa chua Phó Giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Văn Hoan (Trưởng phòng quản lý khoa học Viện Dinh Dưỡng Quốc Gia) biết: "Sữa chua nguồn dinh dưỡng quí giá sử dụng mấy ngàn nay. Và 1910, học Nga Ilya Metchnikoff đoạt giải Nobel khám phá vai trò sữa chua đối sức khỏe con người, đặc biệt trẻ em”.  Rất tốt hệ tiêu hóa bé Ngoài ưu thế giá trị dinh dưỡng, lợi thế sữa chua ăn sữa tươi khả năng hấp thụ sữa chua cơ thể trẻ gấp 3 sữa tươi. Đối sữa chua, chất Protein (chất đạm), Lipid (chất béo) sẵn sữa tiêu hóa phần, rút ngắn thời gian hấp thu hệ thống tiêu hóa. Đặc biệt, vớitrẻ dung nạp men lactose sữa tươi, uốngsữa tươi dễ ngoài, khó chịu. Nhưng nhờ trình men sữa chua, đường Lactose trở dễ hấp thu hơn, giảm lượng đường tồn đọng hệ tiêu hóa giúp trẻ tránh tiêu chảy, đồng thời, giúp cơ thể trẻ dễ dàng hấp thu Canxi khoáng chất khác.   Theo Phó Giáosư TiếnsĩPhạm Gia Khánh(Chủ nhiệm bộ môn Tiêu Hóa trường Đại học Y Hà Nội), sữa chua ăncòncung cấp lượng lợi khuẩn tăng cường sức đề kháng cơ thể. Nhờ lợi khuẩn sữa chua lợi đường ruột, giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh hấp thu tốt hơn. Bên cạnh đó, trẻ kén ăn, sữa chua tác dụng kích thích trẻ thèm ăn, ăn hơn, ăn ngon miệng hơn.  Giúp bé phát triển chiều tối ưu   Bên cạnh giá trị dinh dưỡng, sữa chua ăn mang công dụng tuyệt vời giúp trẻ phát triển chiều tối ưu. Ở giai đoạn cơ thể ngày, trẻ cung cấp lượng canxi cao. Việc bổ sung canxi trẻ sữa chua dễ thực hiện, giá thành rẻ, giúp trẻ cảm ngán.   Phó Giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Văn Hoan nhấn mạnh: "Một hộp sữa chua ăn 100gr chứa 148mg canxi (so 120mg canxi 100ml sữa tươi). Thêm đó, lượng vitamin D dồi dào sẵn sữa chua giúp cơ thể bé dễ hấp thụ canxi hơn. Với lượng canxi thế, 2 hộp sữa chua ăn thể cung cấp gần đầy đủ lượng canxi thiết, giúp trẻ tăng chiều cách tối ưu”.  Ngăn ngừa bệnh tật Ngoài công dụng kể trên, đốivới trẻ em, sữa chua giúp tăng sức đề kháng, chống bệnh vặt viêm mũi, cảm lạnh, cúm…. . Các lợi khuẩn tồn sữa chua tác dụng hữu hiệu sức khỏe, giúp tạo cân bổ sung vi khuẩn tốt đường ruột, tiêu diệt bớt vi khuẩn hại. Bên cạnh đó, sữa chua tự sản sinh loại "kháng sinh” chậm trình phát triển loại vi khuẩn hại.   Ở trẻ nhỏ nồng độ axit dạ dày đạt tiêu chuẩn sữa chua giúp ngăn ngừa bệnh đường ruột, bổ sung thêm axit dịch dạ dày tiêu hóa tốt thức ăn. Phó Giáo Sư Tiến Sỹ Đào Ngọc Diễn - Phó Chủ tịch Hội Dinh dưỡng Việt Nam biết: Trẻ thể bắt đầu ăn sữa chua 6 tuổi trở giúp trẻ tăng cường cân đối lượng lợi khuẩn đường tiêu hoá.  Nên bé ăn sữa chua hằng Điều đáng hiện nay, ý thức hết công dụng quan trọng sữa chua ăn trẻ lượng sữa chua ăn tiêu thụ trung bình trẻ Việt Nam hãy thấp. Phó GS, TS Lê Thị Bạch Mai - Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc Gia Việt Nam biết: Mứctiêu thụ sữa chua Việt Nam ít 10gr sữa chua/ngày Pháp Châu Âu trung bình 100gr/đầu người/ngày. Nhiều trẻ ăn vài muỗng nhỏ (mẹ ăn trẻ… ăn ké!) hoặc thậm chí tuần trẻ ăn lần. Như chúng ta mức sử dụng thấp, khẩu phần thức ăn động vật tăng nhanh chóng, gia tăng chất béo kéo gia tăng nhanh chóng bệnh tim mạch, tiểu đường bệnh ung thư hiện nay. Đây thói quen sớm thay đổi, sữa chua ăn mộtthực phẩm tốt nhấtgiúp bé tăng cường sức khỏe, ngăn ngừa bệnh tật, phát triển chiều cao. Phó GS, TS Lê Thị Bạch Mai khuyên mọi bảo quản sữa chua ăn nhiệt độ 6độC đảm bảo men vi khuẩn lợi sữa chua bảo vệ tốt nhất. Tuy nhiên, bé viêm họng hoặc ăn sữa chua ấm mẹ thể hâm sữa chua cách đặt hộp sữa chua ăn tô nước ấm. Cách giúp giữ nguyên giá trị dinh dưỡng món ăn bổ dưỡng này. Sữa chua kỵ bất kỳ loại thực phẩm nào, thể trẻ ăn trộn chung sữa chua trái cây, sôcôla… tạo hương vị lạ miệng trẻ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 