Sức khỏe  Theo Vietnamnet   Người khuyên đưa con viện khám, khuyên sợ nguy cơ lây nhiễm, mẹ lóng ngóng xử trí thế con nghi vấn sởi. . .  Nghi con sởi. . . viện nhà?   Hoang mang, lo lắng tâm lý chung mẹ nuôi con nhỏ con tử vong tăng sởi. Các mẹ dõi, cập nhật tin tức liên tục dịch bệnh, thông tin khiến lóng ngóng, xử lý thế con biểu hiện nghi sởi.   Rất mẹ chọn cách đưa thông tin mạng xã hội xin tư vấn cha, mẹ khác.     Bà mẹ nickname Mẹ Cino đưa thông điệp “cầu cứu” facebook: “Bé sốt liên tục 3 ngày. 39-40 độ. Đi xét nghiệm thử máu kết luận sốt virut. Ngày thứ 4 bắt đầu phát ban. Đi khám sỹ triệu chứng rõ rệt sởi. Có thể sốt phát ban. Bác sỹ sởi viện dễ lây viêm phổi, biến chứng nặng. Nên chăm sóc nhà. Nhưng sáng nay ban nổi dày đặc. Mắt mũi con hơi sưng. Mũi hơi khò khè. Mình mua vitamin A sẵn hôm qua, liều 10. 000 IU. Các mẹ coi giúp xem đúng bé sởi ạ?”   Có khuyên đưa con nhập viện ngay, khuyên tự chăm sóc “đưa viện xét nghiệm bây giờ dễ lây nhiễm bệnh hơn”, bảo sởi, bảo sởi, khuyên tắm lá thuốc nam, khuyên tránh gió, vệ sinh con thuốc thang cả.   Mỗi đưa ý khiến mẹ hoang mang xử trí thế “bị thế đưa viện sao đưa khả năng lây cao”.   Cũng hoang mang thông tin trái chiều liên quan dịch sởi, chị Nga (Cầu Giấy, Hà Nội) xử trí sao. Chị nuôi 2 con nhỏ, nghe tin dịch sởi bùng phát chị “phong trào” mua hạt mùi tắm con, tờ báo hạt mùi tác dụng sởi, chị xử trí sao. “Người bảo tác dụng chống sởi, bảo tác dụng gì, sởi tắm hạt mùi nặng hơn. Chả đâu nữa”, chị Nga chia sẻ.   Một mẹ trẻ tên Huyền phân vân con tiêm phòng sởi thời điểm không. “Bé 16 tháng. Chưa tiêm mũi sởi nào. Vì 9 tháng, lịch tiêm bé ốm. Giờ dịch 1 mẹ con tiêm. Làm băn khoăn”, mẹ chia sẻ.   Lời khuyên sĩ là. . .   PGS Nguyễn Tiến Dũng trưởng khoa Nhi BV Bạch Mai Infonet tâm lý nôn nóng sởi bậc phụ huynh khiến con thể nhiễm sởi thật đưa con đông người.    Bệnh sởi lành tính, trị ngoại trú thuốc dặn dò sĩ bệnh khỏi. Nhưng bố mẹ con nằm viện dẫn lây chéo. Có trẻ suy dinh dưỡng mắc sởi dễ biến chứng sức đề kháng kém.   Nhiều cháu bé sốt phát ban thông cha mẹ đòi con nhập viện được. Khi sĩ giải thích hiểu mất quyền khám chữa bệnh. Chính khiến tình hình dịch sởi thêm căng thẳng.   “Cha mẹ phân biệt đâu sởi, đâu phát ban thông thường. Việc giúp tích cực giảm đáng kể biến chứng nguy hiểm bệnh sởi, biến chứng viêm phổi nặng thể gây tử vong nhanh chóng trẻ sởi nặng”, sĩ Dũng đưa lời khuyên.   PGS Phạm Nhật An -  Phó GĐ Bệnh viện Nhi trung ương biết, sai lầm bố mẹ con sởi đưa trẻ ngoài gió phòng khám hoặc bệnh viện. Trên đường trẻ thể bội nhiễm, gió lạnh gây viêm hô hấp. . .   Bệnh viện Nhi trung ương tiếp cháu bé sốt thông thường, con hạ sốt mồ hôi bố mẹ cởi phanh áo con trẻ cảm lạnh viêm hô hấp. Khi viêm hô hấp đưa con bệnh viện lây chéo sởi.   Trẻ viêm hô hấp nhiễm thêm sởi vi rút tấn công nhanh. Có cháu bé bệnh viện khám hôm nay khỏe mai suy hô hấp nặng.  Phân biệt sởi sốt phát ban   Theo sĩ Nguyễn Tiến Dũng trưởng khoa Nhi BV Bạch Mai nguyên nhân gây sốt phát ban hầu hết nhiễm virus thông (70 – 80%), nhóm virus đường hô hấp chiếm đa hầu hết virus lành tính.   Còn sởi virus thuộc giống Morbillivirus Paramyxoviridae. Bệnh sởi tình trạng nhiễm virus cấp tính. Sốt phát ban bệnh sởi biểu hiện sốt nhẹ hoặc sốt 38 – 39 độ C, xuất hiện cảm giác mệt mỏi, lừ đừ sốt cao, trẻ đau đầu nhức mỏi cơ bắp, biếng ăn, biếng bú, trẻ thể nôn ói hoặc tiêu chảy.   Phát ban thông ban đỏ mịn sáng, ít gồ mặt da, ban nổi đồng loạt khắp cơ thể bay sẹo hoặc vết thâm.    Còn sởi ban xuất hiện tai trước, lan mặt, dần xuống ngực, bụng toàn thân. Đặc điểm ban sởi ban gồ mặt da, bay vết thâm da. Khi trẻ sởi thêm dấu hiệu đặc trưng kèm chảy nước mũi, ho mắt đỏ.  Không tự ý “chữa bệnh” con   PGS Phạm Nhật An -  Phó GĐ Bệnh viện Nhi trung ương cha mẹ tuyệt đối tự ý sử dụng loại thuốc đông y con, dùng thuốc kháng sinh tuân định sĩ, sử dụng thuốc thành phần corticord sởi kị corticord thành phần thuốc.   Nếu trẻ sốt liên tục, khó thở, tiêu chảy mất nước, ho nhiều… đưa bệnh viện trị tránh biến chứng nguy hiểm.   Tuyệt đối tắm hạt mùi trẻ nổi ban   Gần đây, mẹ truyền nhau kinh nghiệm tắm nước lá mùi già hoặc hạt mùi phòng chống sởi, sĩ Nguyễn Văn Thường BV Đa khoa Xanh Pôn đọc tài liệu mùi thể phòng sởi tuy nhiên đông y loại cây tính sát khuẩn tốt dân dùng thay nước lá tắm.   Tuy nhiên, sử dụng lá mùi, hạt mùi thế bé an toàn thiết. Có bố, mẹ lôi con tắm nước lá mùi dù bản thân đứa trẻ ốm mong ban nổi nhanh sai lầm. Trong trình nổi ban tuyệt đối tắm trẻ dễ biến chứng.   Tiêm phòng sởi hữu hiệu   Theo PGS Phạm Nhật An -  Phó GĐ Bệnh viện Nhi trung ương tiêm phòng sởi vô hữu ích đứa trẻ tương lai đứa trẻ bảo vệ sởi hoàn toàn thế hệ truyền miễn dịch.   Lý giải này, PGS An trẻ 9 tuổi mẹ miễn dịch sởi, con bú đứa trẻ miễn dịch mẹ. Nhưng Việt Nam mẹ miễn dịch sởi con 9 mắc sởi. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 