Sức khỏe  Hồng Anh (Tổng hợp)   (GDVN) - Ngao món ăn thích hợp ho hen, tiểu  đường, trĩ, phù nước, trướng bụng, sưng tuyến giáp trạng,. . .   Ngao sống vùng nước lợ, bãi biển cạn. Ngao loại: ngao vằn, ngao hoa, ngao trắng. Thịt ngao thơm ngon giàu dinh dưỡng. Trong 100g thịt ngao chứa 10, 8g đạm, 1, 6g chất béo, 4, 6g carbonhydrate khoáng chất như: 37mg canxi, 82mg photpho, 14, 2mg sắt, loại vitamin: A, B1, B2, C vitamin PP. . .   Đông y rằng: Ngao tính hàn, vị ngọt, bổ âm, sáng mắt, hoá đờm, ích tinh, bổ thận. Ngao dùng rã rượu. Sau ăn ngao ta cảm giác sảng khoái, đẩy lùi phiền muộn, bối. Ngao tươi ngâm nước muối nhạt há miệng nhả bùn, mở miệng chết, loại bỏ. Công dụng ngao sức khỏe 1. Ngăn chặn bệnh Alzheimer Từ lâu, nhóm vitamin B vai trò quan trọng trì hệ thần kinh trung ương khỏe mạnh. Các nghiên cứu gần thấy, nồng độ vitamin B12 thể mắc bệnh Alzheimer ít nhất. Mà nguồn vitamin B12 tự nhiên đâu ngao. Do vậy, tăng cường ăn ngao ngăn chặn bệnh mất trí nhớ.   2 . Ngăn chặn bệnh thiếu máu Bạn cảm thể yếu dễ mệt mỏi? Nguyên nhân thể mắc bệnh thiếu chất sắt. Như chúng ta biết, sắt giúp sản sinh hemoglobin tăng cường cung cấp lượng oxy mô thể. Phụ nữ mang thai, nuôi già trẻ thiếu chất sắt thể. Do vậy, bổ sung cách tăng tường ăn ngao giúp tăng cường máu. Các chuyên gia xác định, 100g ngao chứa 24mg chất sắt, tức gan bò thị bò nướng.  3. Chống bệnh viêm khớp Thiếu chất selen thể yếu tố góp phần tăng nguy mắc bệnh viêm khớp. Selen dinh dưỡng thiết yếu hoạt động loại dinh dưỡng chống căng thẳng oxy hóa, mất cân dẫn tổn thương khớp xương, cua, tôm, cá ngao nguồn thực phẩm chứa chất selen nhất.  4. Tăng cường hệ miễn dịch Khi thiếu protein tránh ăn thịt nhiều, thực phẩm tốt thay ngao. Cứ 100 gram ngao đáp ứng khoảng 50% lượng protein ngày. Protein vai trò quan trọng trì hệ miễn dịch hoạt động bình thường, giúp thể chống bệnh lây nhiễm. Lý chuyên gia khuyên vận động viên vận động tăng cường ăn ngao, hến chúng chứa protein đáp ứng nhu cầu thể.  5. Giúp tiết nồng độ đường máu Ngao thực phẩm giàu nguồn mangan, loại khoáng chất đóng vai trò quan trọng tiết nồng độ đường máu. Từ ngăn chặn bệnh tiểu đường. Mangan thiết tăng trưởng phát triển bình xương. Đây thành phần thiết yếu giúp tăng cường đậm đặc khoáng chất xương tủy, đặc biệt phụ nữ hậu mãn kinh. Các nghiên cứu thấy, hầu hết phụ nữ hậu mãn kinh thiếu mangan, tăng cường ăn thực phẩm ngao.  6. Giúp lợi khỏe mạnh Trái chứa nguồn vitamin C loại động vật thân mềm, ngao, chứa vitamin C kém bao. Vitamin C nguồn dinh dưỡng thiết yếu đóng vai trò quan trọng lành vết thương, đồng thời giúp trì lợi khỏe mạnh.  7. Tốt tuyến giáp Sở dĩ ăn ngao tốt tuyến giáp nó chứa chất đồng, loại khoáng chất liên quan trao đổi chất tuyến giáp, đặc biệt trình sản xuất hấp thụ hooc môn.  8. Giàu chất riboflavin Trong ngao giàu chất riboflavin-đây dinh dưỡng khả năng trì bảo tồn chức năng hệ miễn dịch thể. Điều giúp chống tác động xấu khả năng gây căng thẳng thể. Mặt khác, riboflavin giúp ngăn chặn triệu chứng khó chịu da mụn trứng cá, chàm bội nhiễm. Ngoài ra, chất đóng vai trò quan trọng sức khỏe mắt giảm bớt bệnh lý mắt, đặc biệt đối bệnh tăng nhãn áp.  9. Giàu kali Kali loại dinh dưỡng giúp hòa cân nước điện giải, giúp trì hoạt động bình thường, đặc biệt hệ tim mạch, bắp, tiêu hóa tiết niệu. Các nghiên cứu gần thấy, kali giúp giảm huyết áp, tăng cường hoạt động hệ tiêu hóa, hô hấp, giảm bệnh hen phế quản…Trong ngao chứa chất kali. Các khoa học khuyên, tìm kiếm thực phẩm giúp chống huyết áp tốt ăn ngao.   10. Tốt ăn kiêng bệnh tim Trong 100 ngao nấu chứa khoảng 126 calo 2 gram chất béo. Điều tốt ngao giàu axit béo omega-3-một loại chất tốt tim mạch. Các nghiên cứu rằng, thể 250-500 miligram omega-3 tốt sức khỏe tim. Nếu cảm chán ngấy dầu cá tuần hãy ngao thực đơn thay đổi khẩu vị tác dụng chống bệnh. Còn nghiên cứu đăng Tạp chí Dinh dưỡng lâm sàng Mỹ biết, ăn ngao tuần 2 giúp kiểm soát cân nặng sức khỏe chung. Bài thuốc chữa bệnh ngao 1. Trị phù Thịt ngao 200g. Ngao luộc há miệng, thịt ngao chấm nước mắm gừng, dầu vừng ăn. 2. Trị âm suy Rau hẹ 250g, thịt ngao 250g. Dầu, hành, gừng, nước mắm đủ dùng. Rau hẹ cắt khúc, thịt ngao rửa sạch, hai thứ nồi xào chín, nêm gia vị ăn. 3. Trị bỏng Vỏ ngao 200g, dầu vừng 50ml. Vỏ ngao đốt thành tro, nghiền thành bột, trộn dầu vừng bôi vết thương. 4. Chữa thận hư Thịt ngao 150g, đỗ trọng 20g, thỏ ty tử 20g, bạch truật 12g, kỷ tử 15g. Cho vị thuốc túi, đổ 500ml nước sắc kỹ chắt lấy nước thuốc, bỏ bã. Cho thịt ngao nước thuốc ninh chín, ăn thịt ngao, uống nước thuốc. 5. Chữa dương suy, ít tinh Thịt ngao 300g, lá hẹ 100g, dầu ăn 50ml, gia vị, mỳ đủ dùng. Đổ dầu chảo, đun nóng già, ngao xào săn, lá hẹ rửa sạch, cắt khúc đảo thịt ngao 5 phút bắc ăn nóng. 6. Chữa ho, đờm Thịt ngao 200g, gừng tươi 20g, vỏ quýt 20g, dầu ăn 50ml. Cho dầu ăn chảo đun sôi già, đổ thịt ngao xào săn, gừng tươi vỏ quýt thái đảo cùng, 5 phút bắc ăn nóng. Bên cạnh lưu ý, ngao tính hàn, tì vị hàn đau bụng ăn. Người cảm lạnh, phụ nữ kỳ kinh nguyệt hoặc sinh kỵ ăn. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 