Sức khỏe  Phạm Liễu (Tổng hợp)   (GDVN) - Các chuyên gia khuyên triệu chứng suốt trình mang thai, thai phụ đừng bao giờ xem thường.   1. Xuất huyết bất kỳ giai đoạn thai kỳ   Ra máu biểu hiện bất mọi giai đoạn thai kỳ. “Nếu thai phụ máu, kèm đau bụng hoặc đau bụng giống thời gian hành kinh cảm choáng, chóng mặt giai đoạn đầu thai kỳ, thể dấu hiệu mang thai ngoài tử cung”, sĩ Peter Bernstein biết. Hiện tượng thai ngoài tử cung xảy trứng thụ tinh tổ ngoài tử cung, thể gây nguy hiểm tính mạng thai phụ.   Xuất huyết kèm co thắt mạnh vùng bụng dấu hiệu sẩy thai thai phụ giai đoạn đầu hoặc đầu giai đoạn thứ hai thai kỳ. Xuất huyết giai đoạn thứ ba thai kỳ kèm đau bụng thể triệu chứng hiện tượng bong nhau non, xảy nhau thai bong khỏi thành tử cung.   Nếu thai phụ nôn mức giữ dạ dày tình hình trở nguy hiểm. Bác sĩ Bernstein biết: “Nếu thể ăn hoặc uống thứ gì, cơ thể thai phụ tình trạng mất nước”. Họ nguy cơ thiếu dinh dưỡng, tình trạng thiếu dinh dưỡng mất nước thể gây biến chứng sinh non dị tật thai nhi. Bác sĩ Bernstein thêm rằng, khám ói mửa nghiêm trọng.   Sẽ phương pháp trị an toàn sĩ hướng dẫn khống chế tình trạng nôn ói. Bác sĩ tư vấn thay đổi chế độ dinh dưỡng nhằm giúp tìm loại thức ăn giảm nôn. Trị dứt điểm nôn ói giúp thai nhi đủ dinh dưỡng thiết mẹ bé.    3. Mức độ cử động thai nhi giảm sút rõ rệt   Chuyện xảy bé vốn “hiếu động” bụng mẹ bỗng trở ít cử động hẳn, giống hết năng lượng vậy. “Nếu thai nhi cử động trước, lý thể bé cung cấp đủ oxy dinh dưỡng nhau thai”, sĩ Bernstein cảnh báo.   Nhưng sao thể phát hiện đó? Có cách giúp xác định bé gặp vấn đề bụng mẹ. Đầu tiên, uống chút nước lạnh, ăn đó. Và nằm nghiêng kiểm tra xem bé cử động không.   Đếm bé đạp bụng mẹ cách, sĩ Nicole Ruddock. “Hiện xác định bao nhiêu cử động tốt bé, nhìn chung, thai phụ lập sẵn ranh giới ý xem bé cử động ít bình thường. Thông thường, 10 cú đạp bụng mẹ vòng 2 giờ bình thường. Nếu ít hơn, sĩ kiểm tra rõ.   Bác sĩ Bernstein khuyên thai phụ gặp sĩ sớm tốt trường hợp này. Các sĩ thiết kiểm tra chuyên biệt xác định xem bé cử động phát triển bình không.    4. Các cơn co bóp diễn đầu giai đoạn 3   Các cơn co bóp thể dấu hiệu sinh non. Nhưng đối sản phụ con đầu lòng nhầm lẫn co bóp thật giả. Các cơn co bóp giả gọi cơn gò Braxton – Hicks. Chúng diễn đặn, bất ngờ gia tăng cường độ. Các cơn co bóp giả giảm bớt vòng 1 giờ. Nhưng cơn co bóp thật lặp vòng 10 phút hoặc ít tăng dần cường độ.   Tuy nhiên, an toàn mẹ bé quan trọng thai phụ đừng bao giờ chủ quan cơn co thắt. Ở giai đoạn 3 thai kỳ, bất kỳ xuất hiện cơn bóp hoặc cảm giác co bóp, lập tức gọi sĩ. Nếu biến chứng sĩ hướng xử trí kịp thời thai phụ. 8. Mệt mỏi xuyên Thiếu máu căn bệnh khá phổ biến phụ nữ mang thai. Những dấu hiệu bệnh bao gồm: mệt mỏi xuyên, cảm yếu ớt, hụt hơi sắc da nhợt nhạt. Trong trường hợp này, sĩ kê đơn bổ sung axit folic chất sắt bạn. Nếu bệnh mức độ trầm trọng, truyền máu trực tiếp. 9. Chảy máu âm đạo kéo dài 10. Quá buồn phiền Bà bầu biểu hiện buồn phiền, chán nản… thể bệnh trầm cảm – căn bệnh hiếm thời gian mang thai. Những triệu chứng bệnh bao gồm thay đổi khẩu vị ăn uống, cảm giác vô vọng, trường hợp nặng thể cảm khó chụi hoặc suy nghĩ gây tổn hại thai nhi bản thân mình. Trong trường hợp gặp sĩ tâm lý trị kịp thời. Bệnh trầm cảm thể trị trị liệu hoặc loại thuốc hỗ trợ. 11. Thường xuyên khát nước tiểu Bệnh tiểu đường xảy phổ biến bầu tam cá nguyệt thứ 2 thai kỳ chất insulin mẹ bầu tiết đủ. Những dấu hiệu căn bệnh bao gồm xuyên khát nước, tiểu cảm giác mệt mỏi. Thuốc hiếm định trị bầu. Vì vậy, cách hữu hiệu thay đổi chế độ ăn uống khoa học hoặc tăng lượng insulin cơ thể. 13. Chảy máu âm đạo kèm chuột rút 12. Huyết áp Huyết áp dấu hiệu sớm bệnh nhiễm độc huyết hoặc tiền sản giật. Triệu chứng xảy tuần thứ 20 thai kỳ biểu hiện huyết áp cao, mờ mắt, đau đầu, đau dạ dày. Trong hầu hết trường hợp, trị duy sinh sớm. Phương pháp gây khó khăn thai nhi gần 37 tuần tuổi thai nhi non, sĩ trị cách bệnh nhân nghỉ ngơi dùng thuốc giảm huyết áp – loại thuốc hề tốt mẹ bầu thai nhi. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 