Sức khỏe  Theo VnMedia   Bạn thể bệnh sởi yếu tố nguy gia tăng ca bệnh phòng bệnh sởi hiệu quả?      Hiện nay, bệnh sởi xuất hiện thành phố trẻ khiến bậc phụ huynh lo lắng. Vậy thể bệnh sởi yếu tố nguy gia tăng ca bệnh phòng bệnh sởi hiệu quả?   Theo sĩ Huỳnh Trọng Dân, khoa Nhiễm, Bệnh viện Nhi đồng 2 biết, đường lây truyền chủ yếu đường hô hấp như: nước bọt , hắt hơi, sổ mũi hoặc hít mầm bệnh môi trường bên bệnh (do mầm bệnh thể tồn môi trường giờ). Sởi bệnh truyền nhiễm tính lây truyền tính miễn dịch quần thể nhân dân đạt tới94% thể cắt đứt lây truyền bệnh cộng đồng.  Triệu chứng bệnh   - Thời kỳ ủ bệnh: (từ nhiễm siêu vi trùng triệu chứng bệnh) Trung bình 10 (có thề thay đổi 7đến 18ngày): trẻ thể sốt nhẹ.   - Thời kỳ khởi phát (còn gọi thời kỳ viêm long): Đây thời kỳ lây nhất, kéo dài 3 5 biểu hiện sau:   + Sốt: Sốt nhẹ hoặc sốt 39, 5oC 40oC, thể sốt co giật, kèm mệt mỏi, nhức đầu, đau đau khớp.    + “Viêm long” (có triệu chứng giống cảm cúm): xảy mắt mũi, gây chảy nước mắt, đổnghèn nhiều, kết mạc mắt đỏ, bệnh nhân sợ ánh sáng, giác mạc mi mắt thể sưng phù, hắt hơi, sổ mũi, ho đàm, khàn giọng. Có thể gây viêm quản co rút, triệu chứng viêm long đường tiêu hóa gây tiêu chảy.   + Khám họng giai đoạn thể chấm trắng nhỏ khoảng 1mm mọc niêm mạc má viêm đỏ, vị trí hàm thứ nhất, dấu “Koplik” giá trị giúp chẩn đoán phát ban. Thời gian tồn dấu hiệu khoảng 12 18 giờ.   - Thời kỳ toàn phát (hay gọi thời kỳ phát ban): Ban xuất hiện đầu tiên tai, lan dần 2 bên má, cổ, ngực, bụng phần chi vòng 24 giờ. Trong 24 gờ kế tiếp, ban lan lưng, bụng, 2 tay 2 chân thứ 2 thứ 3 bệnh. Ban sởi màu hồng nhạt, ấn mất, kết dính lại. Trong trường hợp nhẹ, ban mọc thưa thớt. Đối trường hợp nặng, ban mọc dày đặc lòng bàn tay, bàn chân, đôi ban xuất huyết thể kèm chảy máu mũi, miệng, xuất huyết tiêu hóa.  Biến chứng bệnh sởi   - Viêm phổi:Thường bội nhiễm vi trùng như: phế cầu, liên cầu, tụ cầu Hemophilus Influenzae.   - Lao: Sởi tăng nguy trầm trọng bệnh lao tiềm ẩn gia tăng mức độ lao sơ nhiễm.   - Viêm tai giữa: Sốt cao, quấy khóc, chảy mủ 1 hoặc 2 bên tai.   - Viêm quản: Có thể kèm khó thở đêm, ho hen, khàn giọng, nặng thể khó thở quản.   - Viêm não tủy (0, 1 – 0, 2%): Có thể xảy sớm 2 tuần triệu chứng sốt cao, nôn ói, nhức đầu, lơ mơ, co giật.   - Xuất huyết giảm tiểu cầu: Thường xảy 3 5   Một chứng bệnh khác: Viêm kết mạc mắt, dẫn loét giác mạc thiếu Vitamin A dẫn mù; Viêm tim; Viêm loét niêm mạc má, miệng; Viêm hạch mạc ruột, gây đau bụng; Viêm gan: gây vàng da, tăng men gan; Viêm vỉ cầu thận cấp. . .   Theo kết giám sát Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương: Bệnh sởi xuất hiện trở cuối 2013 3 dịch: Hà Nội phân bố rải rác 36 phường 9 quận (Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hoàng Mai, Đống Đa, Ba Đình, Long Biên, Hoàn Kiếm, Cầu Giấy, Hà Đông). Không Hà Nội, đầu 2014 nay, bệnh sởi xảy Lào Cai, Sơn La, Yên Bái Thành phố Hồ Chí Minh chủ yếu trẻ 5 tuổi.   Cũng tra dịch tễ khoảng 80% bệnh nhân tiêm phòng. Bệnh xảy trẻ tiêm, hoặc tiêm mũi 9 tuổi, hoặc tiêm lý trẻ đáp ứng miễn dịch tốt, hoặc trẻ nhỏ sinh mẹ tiêm vắcxin sởi mắc sởi. Khi tích lũy đủ trẻ miễn dịch dịch xảy ra. Bên cạnh tỉnh miền núi phía Bắc nguy xuất hiện dịch giáp Trung Quốc quốc gia dịch sốt phát ban nghi sởi lưu hành. Vấn đề tiêm phòng tỉnh vùng sâu, vùng xa gặp khó khăn địa bàn rộng giao thông thuận lợi, tra nhanh ca bệnh tỉnh Yên Bái khoảng 20% tiêm vắc xin đầy đủ. Do đó, thời gian dịch thể xuất hiện rải rác tỉnh miền núi tỉnh vùng sâu, vùng xa.    Tuy nhiên tình hình hiện nay chuyên gia dịch tễ học khẳng định, tình hình bệnh sởi hiện đáng lo ngại vắcxin sởi triển khai nay tỷ lệ cao. Do đa trẻ miễn dịch. Trong thời gian dịch xảy quy mô nhỏ, tản phát, rải rác tỉnh kiểm soát thời gian ngắn.   Cách phòng bệnh sởi hiệu quả?   Tiêm vắc xin biện pháp phòng bệnh hiệu   Bệnh sởi bệnh truyền nhiễm gây dịch lây đường hô hấp vi rút sởi gây nên. Tiêm vắc xin sởi biện pháp phòng bệnh hiệu nhất. Để phòng bệnh hiệu quả, trẻ tiêm 2 mũi. Mũi thứ tiêm trẻ 9 tuổi, mũi thứ hai tiêm trẻ 18 tuổi.   Không vắc xin hiệu qủa bảo vệ 100%. Nếu trẻ tiêm mũi vắc xin sởi 9 tuổi, 80-85% trẻ đáp ứng miễn dịch. Nếu trẻ tiêm thêm mũi vắc xin sởi thứ hai 18 tuổi tỷ lệ bảo vệ 90-95%.   Sau mắc sởi xong hoặc tiêm đủ 2 mũi vắc xin lịch tiêm chủng miễn dịch thể bền vững suốt đời.   Các mẹ thực hiện đầy đủ hướng dẫn cán y tế đưa trẻ tiêm chủng.   Chăm sóc trẻ mắc bệnh sởi   - Tăng cường dinh dưỡng đầy đủ phòng suy dinh dưỡng;   - Tăng cường vệ sinh miệng, vệ sinh cá nhân trẻ tránh mắc bệnh hội.   - Trẻ mắc bệnh hoặc nghi mắc bệnh sởi cách ly, nghỉ học tập trung đông tránh lây lan cộng đồng.  .  -  Cha mẹ chăm sóc đưa trẻ bệnh viện trẻ sốt phát ban kèm ho.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 