Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Những mắc bệnh gan, huyết áp, tiểu đường hết sức ăn uống dịp Tết.  Người bệnh gan Gan nhiệm vụ tiết dịch tiêu hóa lọc bỏ chất  độc khỏi thể. Khi bệnh, nó đủ sức thực hiện chức năng trên.   Người bệnh gan tuân chế độ ăn uống đạm, ít chất béo tăng gánh nặng gan, cân chất dinh dưỡng hợp lý.   Trong dịp Tết, mải vui ăn uống độ, ăn thực phẩm giàu chất mỡ hoặc đường, uống rượu, hút thuốc lá. . .  khiến gan hơn, bệnh gan bộc phát mạnh hơn.   Trong Tết, phù (hoặc cổ trướng) tiếp tục ăn nhạt. Bánh kẹo loại thực phẩm tăng đường huyết hoặc gan nhiễm mỡ hạn chế, ăn lượng kẹo thầy thuốc quy định.   Người bệnh tiểu đường   Đối bệnh tiểu đường, chế độ ăn kiêng giữ vai trò quan trọng trị bệnh, bệnh cách khống chế chế độ ăn kết hợp thuốc hạ đường huyết.   Người bệnh tiểu đường ăn kiêng ăn uống đúng giờ, ăn thành bữa nhỏ tránh đường huyết tăng ăn, đường huyết tụt thấp khoảng cách bữa ăn kéo dài.   Tuy nhiên, Tết, thay đổi lịch sinh hoạt, ăn uống độ, tỷ lệ bệnh nhân tiểu đường nhập viện bệnh tiến triển nặng thường. Chính sĩ khuyến cáo bệnh nhân tiểu đường rằng, dù vui xuân mới, bệnh nhân tiểu đường tỉnh táo lựa chọn món ăn lợi sức khỏe mình.   Cần tránh xa thực phẩm giàu chất đường mía, tất loại sữa chế biến, cà phê, kẹo, đá chanh, trái đóng hộp, nước  ép, kẹo, mứt, chè; thực phẩm giàu chất béo  giò thủ, thịt đông, thịt kho tàu. . . tránh rối loạn chuyển hóa lipid. Nên hạn chế rượu  rượu thể thúc đẩy hạ đường huyết bệnh nhân trị thuốc hạ đường huyết.   Thay đó, bệnh nhân tiểu đường thể ăn món kém phần hấp dẫn, an toàn đối mình, giò nạc, giò bò, cá chép om riềng, cá lóc kho tộ. . . Các thực phẩm hạn chế: Cơm, mì xào, hủ tiếu, bánh canh, bánh mì, loại khoai (khoai lang, khoai mì. . . ), bánh qui, trái ngọt.   Về đồ ngọt, tìm sản phẩm vị đường huyết tăng bánh mặn, chè  kho nấu đường dành ăn kiêng, loại nước dành ăn kiêng.     Dù ăn kiêng, chế độ ăn bệnh nhân tiểu đường đảm bảo đầy đủ lượng protit, lipid thiết thể. Trong lượng gluxit chiếm 50% lượng calo chung khẩu phần, protit chiếm 15%, lipid 35%. Có thể ăn thoải mái thực phẩm thịt, tôm, cá, cua, mắm.   Ăn trái cây, rau, đậu, ngũ cốc thể cung cấp thể  một lượng đường chậm (tức đường trình tiêu hóa trở thành đường hấp thu thể), giúp lượng đường máu hoặc thấp, đồng thời cung cấp chất xơ ích nhằm kiểm soát lượng đường máu. Người tăng huyết áp   Để phòng bệnh tăng huyết áp, cách hiệu cách ăn uống hợp lý. Khuyến cáo chung bệnh nhân tăng huyếp áp ăn giảm muối, ăn đúng mức khỏi béo, bớt rượu, tăng cường vận động thân thể. . . Những bệnh nhân tăng huyếp áp cố gắng thực hiện tốt Tết.   Những món ăn Tết giàu chất béo “xấu”  từ động vật (thịt đông, giò thủ, món xào. . . Các chất béo ăn bình chút lập tức huyếp áp “báo động”  ngay. Vì thế, bệnh tránh chất béo chứa acid béo bão hòa tăng cholesterol "xấu" gây vữa xơ động mạch mỡ bò, mỡ  cừu, dầu dừa dầu co, sữa nguyên kem, bơ, lòng trắng trứng.   Nên thay thức ăn béo, ít acid bão hòa dầu đậu nành, dầu hướng dương, dầu ngô, dầu ô liu, lòng đỏ trứng, sữa gầy, sữa chua, thịt gà, cá. . .      Nên ăn rau tươi thức ăn thiết tăng huyết áp bệnh tim mạch khác. Chúng chứa kali hầu natri, hai lợi tăng huyết tập.   Rau tươi chứa vitamin thiên nhiên, tốt vitamin tổng hợp. Chúng chứa chất chống oxy hóa, góp phần giữ tế bào trẻ trung lâu hơn. Rau tươi đem thể chất xơ, thiết hoạt động tiêu hóa, thể góp phần tống cholesterol thể. Chúng cung cấp ít cao, chống béo, giảm trọng lượng. Tuy nhiên, tăng huyết áp hạn chế ăn loại trái  ngọt na, mít, vải.   Người bệnh tăng huyết áp hạn chế ăn bánh kẹo chất  đường tốt thành mạch.      Nguồn: BS Cẩm Nga-chinhphu. vn (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 