Sức khỏe  Theo Gia đình&xã hội     Món ăn kiêng kỵ Tết bao giờ chiếm vị trí quan trọng văn hóa tín ngưỡng dân.  Người ta lệ tục lẽ đơn giản: “Có thờ kiêng, kiêng lành”  Bắc – Trung – Nam kiêng kỵ   Nhà thơ, nghiên cứu văn hóa dân gian Dương Thuấn vốn sống phong phú, nhìn vấn đề kiêng kỵ nhìn khá sắc bén: Kiêng kỵ xuất phát yếu tố, thể ăn xảy vui lần, xưa rút kinh nghiệm thành kiêng. Có thể ban đầu kiêng kỵ người, nhóm trở thành ký ức cộng đồng, dân tộc. Thậm chí, phần hiểu nguồn gốc kiêng theo.    Cả ba miền Bắc – Trung – Nam kiêng ăn thịt chó, ăn mực đầu sợ “đen” năm, kiêng ăn thịt vịt sợ tán đàn kêu quạc quạc… Người miền Trung kiêng ăn trứng vịt lộn, cá mè, … sợ đen đủi, hãm tài. Người miền Nam kiêng ăn tôm sợ đi… giật lùi tôm, công sang lùi tiến tới, ăn cua sợ ngang cua, khó dạy, công tiến được…   Món kiêng kỵ dơn xuất phát âm đọc chệch vùng miền, miến Nam kiêng chuối âm đọc chệch chúi (chúc tiến lên). Vì bàn thờ Tết, miền Nam bày chuối mâm ngũ quả. Người miền Trung chọn đu đủ phát âm vùng nghe “thù đủ”. Người miền Nam tránh cam “quýt cam chịu” – oan sai ; kiêng lê sợ lê lết…  Món kiêng vùng   Theo thơ Dương Thuấn – sinh vùng núi Tây Bắc, tục kiêng kỵ món ăn vùng phong phú , đa dạng phía món kiêng tích cổ, bí mật dòng tộc riêng.    Với người, chó vật nuôi trung thành tinh khôn. Vì vậy, dân tộc vùng ăn thịt chó. Khi sống, Hòa thượng Thích Thanh Tú hé mở quan niệm rằng, đạo Phật sát sinh trưởng dưỡng lòng bi. Có thể bán thịt chó phạm tội sát sinh đầu chùa cầu xin trời Phật tha tội. Đi chùa nghỉ bán hàng nghĩ đầu năm, đầu kiêng ăn thịt chó. Nhưng nghỉ mấy đầu năm, đầu thiệt hại tiền bạc. Để bù lại, tung tin cuối ăn thịt chó giải đen. Dân Việt dễ tin, truyền tai kia cuối trở thành quan niệm trực. Đây cách lý giải, lý giải thuyết phục hơn, lý khiến ít tin, thịt chó thành món kiêng kị đầu năm, đầu tháng.   Người dân tộc Tày, Nùng mất 120 tết bình kiêng ăn bánh gio. Vì đưa chết quan tài, bao giờ đốt thóc, đốt ngô thành gio, bỏ quan tài dày khoảng 20 cm xác trên, đậy quan tài lại. Người Tày, Nùng quan niệm, ăn bánh gio (tro) thương mất ăn đánh giá dạy dỗ.   Vời Tày, Nùng 28 tết hết 3 Tết bao giờ to tiếng nhau. Trẻ hư mắng chửi, nhắc nhở nhẹ nhàng. Trâu phá nương đánh đuổi quan niệm đánh người, đánh vật truyền hết sinh khí đó, vật đó. Ăn ăn tục (ăn – lượng ít). Người Tày, Nùng kiêng khách mời ăn, no bụng chối , ăn ăn ít. Nếu khách ăn, chủ nghĩ khách trọng lòng họ.   Trong 3 tết Mông, đặc biệt Mông Mộc Châu , Sơn La – xứ rau vùng Tây Bắc - tục lệ kiêng ăn rau. Theo giải thích, trời, Mông vất vả Tết ải gì, ăn chơi, tận hưởng thành trời. Trong mâm cỗ mình, Mông bày món thịt lợn, tuyệt đối rau xanh. Trong 3 này, Mông mua bán, tiêu tiền, tín ngưỡng giữ cải, tiền bạc gia đình, phụ nữ cầm kim khâu vá vày lành, váy đẹp mặc năm.   Ở Đại Từ, Thái Nguyên tục kiêng ăn đầu gà, Tết. Theo đó, vị trí quan trọng nhất, khách quan trọng gia chủ gắp đầu gà thể hiện yêu mến, kính trọng. Nhiều lệ, “ưu ái” phát hoảng ăn bát, dược bỏ ra.   Nhà thơ Dương Thuấn phân tích: “Người Việt câu “Có thờ thiêng, kiêng lành” kiêng liệu lành trường hợp cụ thể chứng minh tính đúng sai món ăn kiêng kỵ đó. Tuy nhiên, thừa rằng, kiệng kỵ sớm ăn tiềm thức dân Việt Nên kiêng hết tốt tâm lý”.   “Năm thời khắc quan trọng tạo dấu ấn trời, quan niệm cụ kiêng trái. Không ăn thay thế. Năm ăn toàn thứ tốt tinh thần phấn chấn sức khỏe tốt lên, ăn thuận lợi, gia đình hòa thuận, hạnh phúc hơn”, thơ Dương Thuấn bày tỏ.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 