Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Khoa học đã phát hiện ra những loại thực phẩm có tác dụng giảm đau như thuốc hoặc thậm chí tốt hơn thuốc.  1. Quả anh đào: Trị đau cơ và viêm khớp    Trong quả anh đào có hợp chất gọi là anthocyanin, một chất chống oxy hóa giúp chống viêm và ngăn chặn những enzym gây đau - tác dụng giống như aspirin, naproxen và những chất chống viêm không steroid khác. Một nghiên cứu từ tạp chí Dinh Dưỡng, Mỹ, cho biết, những người ăn một bát anh đào mỗi sáng giảm được 25% các chất gây viêm. Những vận động viên môn điền kinh uống nước ép anh đào 2 lần/ngày cũng ít bị đau cơ hơn.  2. Gừng: Trị đau nửa đầu, đau cơ và viêm khớp   Đây là vị thuốc chữa đau bụng, buồn nôn và say tàu xe. Các chất trong gừng giúp chống đầy hơi và chặn lại các tín hiệu thần kinh gây nôn. Ngoài ra, gừng còn có tác dụng như aspirin và chống viêm nên có thể làm giảm đau nửa đầu, cơ và khớp.   Có rất nhiều cách sử dụng gừng: thêm vào món ăn nóng, sinh tố hoặc nước ép. Để làm trà gừng, bạn cho những lát gừng vào trà đang sôi, để trong 15 phút. Bạn cũng có thể thêm vào nước chanh cùng với mật ong.    3. Nước ép nam việt quất: Trị loét dạ dày tá tràng Tác nhân gây loét dạ dày tá tràng là vi khuẩn H. Pylori. Vi khuẩn này tấn công niêm mạc dạ dày và ruột nên thường bạn phải dùng kháng sinh để trị chúng. Nước ép nam việt quất cũng có tác dụng như vậy. Những người uống một ly nam việt quất mỗi ngày giảm 20% H. Pylori mà không cần thuốc. Tuy nhiên, để có tác dụng tốt nhất, bạn không nên dùng với đường. Đây là hội chứng kích thích ruột.  20% dân số Mỹ bị hội chứng này. IBS có thể giảm bớt nhờ. .. vi khuẩn. Những vi khuẩn có lợi trong sữa chua giúp giảm đau và viêm. Tuy nhiên, bạn cần chọn mua sản phẩm từ những thương hiệu uy tín để đảm bảo có nguồn lợi khuẩn dồi dào đó.   7. Cà phê: Trị nhức đầu Tuy nhiên, cần lưu ý là đậu nành nguyên chất, đậu hũ hoặc các loại lên men tự nhiên mới có tác dụng này, chứ không phải những thực phẩm chế biến có chiết xuất đậu nành. Bạn có thể làm nhiều món ăn từ đậu hũ, rất dễ dàng.   Cà phê không chỉ giúp tỉnh táo mà còn giảm đau nhờ tác dụng làm dịu các mạch máu bị sưng gây đau. Tuy nhiên, uống quá nhiều cà phê sẽ gây tác dụng ngược. Khi bạn nghiện cà phê, nếu thiếu hoặc ngưng uống, bạn sẽ bị nhức đầu.  8. Bạc hà: Trị đau đầu   Ngoài tác dụng giúp hơi thở thơm tho, bạc hà còn giảm đau cơ. Thoa dầu bạc hà giúp giảm đau bụng và hít dầu bạc hà giúp giảm nhức đầu.   Bạc hà được mệnh danh là aspirin từ thiên nhiên nên các bác sĩ khuyên uống trà bạc hà để giảm đau các loại. Nhỏ thêm vài giọt chanh vì chanh giúp bạc hà giải phóng những chất giảm đau nhiều hơn.  9. Đậu nành: Trị viêm khớp   Viêm xương khớp rất khó chữa, nhưng đậu nành có thể giúp phần nào.  Nghiên cứu từ đại học Oklahoma, Mỹ, báo cáo rằng những người dùng 1/4 ly đậu nành mỗi ngày sau 3 tháng  cho kết quả đã giảm đau. Trong khi đó, những người dùng các loại sữa khác không thấy thuyên giảm.    10. Ớt: Giảm đau viêm khớp   Trong ớt có chất capsaicin, có tác dụng kích thích các dây thần kinh và khử chất gây tín hiệu đau. Ớt càng cay càng chứa nhiều capsaicin. Bạn có thể dùng ớt tươi, ớt bột hoặc tương ớt trong bữa ăn. 11. Cần tây: Chống đau và viêm Tiễn sỹ James Duke, tác giả của công trình nghiên cứu nổi tiếng Dược phẩm xanh (những loại rau xanh có tác dụng chống bệnh như thuốc) đã phát hiện hơn 20 hợp chất chống viêm ở trong rau và hạt cần tây, trong đó có hợp chất apigenin-chất có tác dụng chống đau và viêm cực mạnh.    12. Tỏi: Giảm cơn đau Nhiều nghiên cứu trên thế giới cho biết, ăn tỏi có thể giảm được các cơn đau ở bệnh lao, phổi và viêm khớp. Thành phần trong tỏi mang lại lợi ích tốt này chính là sulphur (chất giúp tỏi có mùi hăng). Một nghiên cứu khác thì cho thấy hợp chất dialyl disulphide trong tỏi có tác dụng ngăn chặn enzyme bị phá hủy, điều này cũng giúp giảm bớt các cơn đau cho người ăn tỏi.   13. Dâu tây: Giảm chứng viêm và đau Một nghiên cứu được xuất bản năm 2007 trên tạp chí của Trường cao đẳng dinh dưỡng Mỹ cho biết, quả dâu tây có thể làm giảm chứng viêm và đau. Kết quả cho thấy những người ăn nhiều dâu tây giảm được đáng kể cơn đau. Thành phần mang lại lợi ích này chính là resveratrol giàu có trong dâu tây. 14.  Táo Ăn táo không chỉ chống lại nhiều bệnh ung thư mà nó còn giúp bạn cải thiện được những cơn đau khớp mãn tính. Lý do là trong quả táo có chứa baron, một loại khoáng chất giúp giúp làm giảm sự phát triển bệnh viêm khớp xương mãn tính. Hơn nữa, khi baron được đưa cho những người bị thương sử dụng thì cơn đau của họ cũng giảm. Như vậy, bạn cần tăng cường ăn táo để nhận được chất này.  15.  Cam: Giảm đau do viêm khớp Bằng cách phân tích chế độ ăn của hơn 25. 000 người, một nhóm nghiên cứu của Đại học Manchester, Anh đã phát hiện thấy, những người có nhiều beta-cryptoxanthin (có trong quả cam) trong chế độ ăn chắc chắn ít bị mắc bệnh viêm khớp và giảm được các cơn đau. Nghiên cứu xuất bản trên Tạp chí dinh dưỡng lâm sàng Mỹ cho biết chỉ cần uống một tuần vài cốc nước cam ép cũng đủ tạo nên sự khác biệt. Họ khuyên rằng, những người bị đau trong người hoặc viêm khớp (thường xuyên đau nhức) thì nên chăm uống nước cam. /. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 