Sức khỏe  Bình An (Tổng hợp)   (GDVN) - Khoa học phát hiện loại thực phẩm tác dụng giảm đau thuốc hoặc thậm chí tốt thuốc.  1. Quả đào: Trị đau cơ viêm khớp    Trong quả đào hợp chất gọi anthocyanin, chất chống oxy hóa giúp chống viêm ngăn chặn enzym gây đau - tác dụng giống aspirin, naproxen chất chống viêm steroid khác. Một nghiên cứu tạp chí Dinh Dưỡng, Mỹ, biết, ăn bát đào sáng giảm 25% chất gây viêm. Những vận động viên môn điền kinh uống nước ép đào 2 lần/ngày ít đau cơ hơn.  2. Gừng: Trị đau nửa đầu, đau cơ viêm khớp   Đây vị thuốc chữa đau bụng, buồn nôn say tàu xe. Các chất gừng giúp chống đầy hơi chặn tín hiệu thần kinh gây nôn. Ngoài ra, gừng tác dụng aspirin chống viêm thể giảm đau nửa đầu, cơ khớp.   Có cách sử dụng gừng: thêm món ăn nóng, sinh tố hoặc nước ép. Để trà gừng, lát gừng trà sôi, 15 phút. Bạn thể thêm nước chanh mật ong.    3. Nước ép nam việt quất: Trị loét dạ dày tá tràng Tác nhân gây loét dạ dày tá tràng vi khuẩn H. Pylori. Vi khuẩn tấn công niêm mạc dạ dày ruột dùng kháng sinh trị chúng. Nước ép nam việt quất tác dụng vậy. Những uống ly nam việt quất giảm 20% H. Pylori thuốc. Tuy nhiên, tác dụng tốt nhất, dùng đường. Đây hội chứng kích thích ruột.  20% dân Mỹ hội chứng này. IBS thể giảm bớt nhờ. . . vi khuẩn. Những vi khuẩn lợi sữa chua giúp giảm đau viêm. Tuy nhiên, chọn mua sản phẩm thương hiệu uy tín đảm bảo nguồn lợi khuẩn dồi dào đó.   7. Cà phê: Trị nhức đầu Tuy nhiên, lưu ý đậu nành nguyên chất, đậu hũ hoặc loại men tự nhiên tác dụng này, thực phẩm chế biến chiết xuất đậu nành. Bạn thể món ăn đậu hũ, dễ dàng.   Cà phê giúp tỉnh táo giảm đau nhờ tác dụng dịu mạch máu sưng gây đau. Tuy nhiên, uống cà phê gây tác dụng ngược. Khi nghiện cà phê, thiếu hoặc ngưng uống, nhức đầu.  8. Bạc hà: Trị đau đầu   Ngoài tác dụng giúp hơi thở thơm tho, bạc hà giảm đau cơ. Thoa dầu bạc hà giúp giảm đau bụng hít dầu bạc hà giúp giảm nhức đầu.   Bạc hà mệnh danh aspirin thiên nhiên sĩ khuyên uống trà bạc hà giảm đau loại. Nhỏ thêm vài giọt chanh chanh giúp bạc hà giải phóng chất giảm đau hơn.  9. Đậu nành: Trị viêm khớp   Viêm xương khớp khó chữa, đậu nành thể giúp phần nào.  Nghiên cứu đại học Oklahoma, Mỹ, báo cáo dùng 1/4 ly đậu nành 3  cho kết quả giảm đau. Trong đó, dùng loại sữa thuyên giảm.    10. Ớt: Giảm đau viêm khớp   Trong ớt chất capsaicin, tác dụng kích thích dây thần kinh khử chất gây tín hiệu đau. Ớt cay chứa capsaicin. Bạn thể dùng ớt tươi, ớt bột hoặc tương ớt bữa ăn. 11. Cần tây: Chống đau viêm Tiễn sỹ James Duke, tác giả công trình nghiên cứu nổi tiếng Dược phẩm xanh (những loại rau xanh tác dụng chống bệnh thuốc) phát hiện 20 hợp chất chống viêm rau hạt tây, hợp chất apigenin-chất tác dụng chống đau viêm cực mạnh.    12. Tỏi: Giảm cơn đau Nhiều nghiên cứu thế giới biết, ăn tỏi thể giảm cơn đau bệnh lao, phổi viêm khớp. Thành phần tỏi mang lợi ích tốt sulphur (chất giúp tỏi mùi hăng). Một nghiên cứu hợp chất dialyl disulphide tỏi tác dụng ngăn chặn enzyme phá hủy, giúp giảm bớt cơn đau ăn tỏi.   13. Dâu tây: Giảm chứng viêm đau Một nghiên cứu xuất bản 2007 tạp chí Trường đẳng dinh dưỡng Mỹ biết, quả dâu tây thể giảm chứng viêm đau. Kết quả ăn dâu tây giảm đáng kể cơn đau. Thành phần mang lợi ích resveratrol giàu dâu tây. 14.  Táo Ăn táo chống bệnh ung thư nó giúp cải thiện cơn đau khớp mãn tính. Lý quả táo chứa baron, loại khoáng chất giúp giúp giảm phát triển bệnh viêm khớp xương mãn tính. Hơn nữa, baron đưa thương sử dụng cơn đau giảm. Như vậy, tăng cường ăn táo chất này.  15.  Cam: Giảm đau viêm khớp Bằng cách phân tích chế độ ăn 25. 000 người, nhóm nghiên cứu Đại học Manchester, Anh phát hiện thấy, beta-cryptoxanthin (có quả cam) chế độ ăn chắc chắn ít mắc bệnh viêm khớp giảm cơn đau. Nghiên cứu xuất bản Tạp chí dinh dưỡng lâm sàng Mỹ uống tuần vài cốc nước cam ép đủ tạo biệt. Họ khuyên rằng, đau hoặc viêm khớp (thường xuyên đau nhức) chăm uống nước cam. /. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 