Sức khỏe  Thảo Nguyên   (GDVN) - Sao sữa ngọt, sữa nhạt? Cho uống sữa sữa nhạt tốt hơn? Hàng loạt câu mẹ đưa lý giải được.  Sao sữa ngọt, sữa nhạt? Sau trai 1 tuổi uống sữa bột công thức, chị Hoàng Nga (Ba Đình, Hà Nội) vui mừng chị nhanh chóng thích nghi tỏ thích thú sữa mới.   Chuyện đáng chơi, chị Nga phát hiện loại sữa công thức uống nhạt hẳn sữa cu Bi chị. Pha thử sữa đấy cu Bi uống, cu lắc đầu nguầy nguậy.   Từ đó, chị Nga băn khoăn loại sữa chị uống chứa đường hẳn loại khác. Nếu uống sữa đường thời gian dài hại không?  Mang câu trao đổi mẹ khác, chị Nga hoang mang kiểu. Chung quy lại, mẹ chọn sữa bột công thức hướng thử nghiệm hết loại loại tìm loại thích hợp (tức uống sữa tăng cân, tiêu hóa tốt)… dừng, kể sữa chút sao. Hầu mẹ quan tâm lượng đạm, vitamin, chất béo, khoáng chất, DHA, ARA… đọc thành phần hộp sữa ít lượng đường, nghe chị thắc mắc, khỏi hoang mang: Sao sữa ngọt, sữa nhạt? Có sữa sữa đường hơn? Đường sữa đường gì, đường tự nhiên hóa học? Cho uống sữa sữa nhạt tốt hơn?   Đặt hàng loạt câu hỏi, chị Nga câu trả lời đọc thành phần nhãn sữa, hầu thông tin lượng đường thể hiện cụ thể mẹ nắm rõ, độ tuổi mình, ăn bao nhiêu đường đủ? 40% lượng đường bé ăn thể sữa? Trong đó, trao đổi phóng viên thói quen mua sữa bột công thức trẻ, chị Ngọc Thanh – chủ đại lý sữa đường Quang Trung (Hà Đông, Hà Nội) biết: Hầu bố, mẹ mua sữa thành phần sữa đề cập lượng đường sữa. Cũng nêu thắc mắc sữa ngọt, sữa kia nhạt hợp loại sữa ngọt, khách mua thắc mắc gì.   Lý giải này, chị Thanh rằng: Tôi nghĩ, sữa công thức công thức nghiên cứu phù hợp độ tuổi bé. Nên lượng đường sữa thể phù hợp. Nhưng hỏi: Nếu công thức phù hợp sữa hơn, sữa nhạt hơn, chị Thanh tỏ khá lúng túng: “Có thể phù hợp khẩu vị trẻ, giúp bố mẹ lựa chọn hơn”.   Cách lý giải chị Thanh – chủ đại lý sữa suy nghĩ đa bố, mẹ uống sữa bột công thức hiện nay: “Đã sữa công thức tức nghiên cứu, chứng quan chức năng uy tín hoàn toàn tin tưởng thành phần sữa”.   Quan trọng hơn, quen khẩu vị sữa thay đổi loại sữa nhạt dễ. Vì “tặc lưỡi” dùng sữa dù sữa hơi ngọt.   Trong đó, trao đổi lo lắng lượng đường sữa công thức, Ths. Bác sĩ Lê Thị Hải – Giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng, Viện Dinh dưỡng Quốc gia biết: Trong sữa tự nhiên thành phần đường ít. Ví dụ sữa mẹ đường đường lactose nhạt khô gắt. Tương tự sản phẩm sữa bột công thức sữa bò tỷ lệ đường sữa tự nhiên sản xuất pha trộn thêm đường sucrose. . “Một loại sữa công thức hiện nay thêm đường sucrose (đường mía, đường củ cải) ngọt, độ tốt trẻ”, sĩ Hải nhấn mạnh. PGS Lê Bạch Mai – Phó viện trưởng viện Dinh dưỡng Quốc gia đánh giá, Việt thích ăn đường, thói quen háo đường thời xa xưa. Trong đó, nghiên cứu đường trẻ ăn 40% đường sữa. Các loại sữa nước ta hẳn nước khác. PGS Lê Bạch Mai lo ngại sử dụng đường hiện nay chắn dẫn tình trạng “chai sạn” đường Việt. Người Việt cảm vị đường truyền thống. Còn khuyến cáo tổ chức Y tế Thế giới (WHO), đường thiết thể tiêu thụ đường thể gây béo phì, sâu nguy mắc bệnh lây truyền khác.   Bé ăn bao nhiêu đường đủ? Hiệp hội tim mạch Hoa Kì khuyến cáo trẻ ăn ít 6, 5 thìa tức 100 calo đường ngày. Nhưng tra gần trung bình trẻ ăn 34 thìa đường tức 500 calo ngày.   Nguyên nhân khiến bố mẹ kiểm soát lượng đường sử dụng trẻ thông tin ghi thành phần thức ăn rõ ràng, khiến bao nhiêu đường thức ăn trẻ.   Do đó, Để kiểm soát hấp thụ đường con, bố mẹ đọc kỹ thông tin bao bì sản phẩm. Thành phần dinh dưỡng in bao bì cung cấp ta lượng calo, lượng đường sản phẩm rõ đường chiếm bao nhiêu calo. Để được, nhân trọng lượng đường 4. Tức khẩu phần ăn 11 g đường nghĩa hấp thụ 44 calo đường, gần nửa lượng đường phép hàng ngày. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 