Sức khỏe  Theo Vnexpress     Chứng đau vùng cổ gáy đau lưng dễ xảy công ngồi hoặc đứng lâu kinh doanh, nhân viên văn phòng, tài xế, phi công, giáo viên, thợ may. . .    Khi bị, triệu chứng nặng, cách chữa trị kịp thời thể dẫn bệnh lý mãn tính, gây trở ngại công sống.   Lương y Đinh Công Bảy, Tổng thư ký Hội Dược liệu TP HCM nêu trường hợp đau vùng cổ gáy đau lưng mắc, tình trạng nhẹ, thể tự chỉnh luyện tập dùng thuốc đơn giản.   Đau cổ, gáy   Chứng đau vùng cổ, gáy ảnh hưởng vận động thể, gây bất lợi cá nhân ảnh hưởng toàn xã hội. Tuy nhiên, thực hiện luyện tập cổ tích cực tập thể thao xuyên nguy mắc bệnh thể giảm đáng kể, phần bệnh hồi phục vài tuần trị. Chỉ khoảng 12% chịu đựng chứng thời gian lâu bỏ công ảnh hưởng bệnh.  Một động tác phòng chữa đau cổ, gáy   Nếu công văn phòng, ngồi giờ ghế, phòng ngừa đau vùng cổ, gáy, tranh thủ vài phút động tác sau:   - Ngồi thẳng lưng ghế dựa, toàn thân thư giãn, đứng hai chân đứng rộng vai, thả lỏng toàn cổ, hai mắt nhìn thẳng, hít thở tự nhiên. Dùng tay xoa ấm phần gáy dưới.   Cúi gập đầu (thở ra), ngẩng đầu cao, mắt nhìn trần (hít sâu vào), cúi ngẩng đếm 1 lần. Thực hiện 10-20 lần.   - Dùng tay tiếp tục xoa ấm phần gáy dưới.   Nghiêng đầu trái, cố gắng lỗ tai chạm mỏm vai trái (thở ra), xoay đầu phải, tai chạm mỏm vai (hít vào). Qua trái - đếm 1 lần. Thực hiện 10-20 đổi bên: nghiêng (thở ra), nghiêng trái (hít vào). Thực hiện 5-10 lần.   - Xoay đầu trái, cố gắng cằm chạm vai trái (thở ra), xoay đầu phải, cằm chạm vai (hít vào). Qua trái - đếm 1 lần. Thực hiện 5 đổi bên: xoay đầu (thở ra), xoay đầu trái (hít vào), thực hiện 5-10 lần.   Ba động tác tác dụng đốt sống cổ, cổ vai hoạt động tốt hơn, phòng chống thoái hoá cột sống cổ, co cứng cổ, tê mỏi hai cánh tay bàn tay. Sau thực hiện động tác trên, tốt chút, hoặc động tác đứng ngồi nhẹ nhàng thể bổ trợ sức khoẻ toàn thể. Khi ngồi bàn, chiều ghế bàn đầu cúi ngẩng nhìn màn hình máy tính.   Đau lưng   Đau lưng hai dạng: Đau lưng cấp đau lưng mãn tính.   Trường hợp đau lưng cấp, phát, thể nhẹ, gây biến chứng nguy hiểm nguyên nhân sau:   - Thời tiết thay đổi đột ngột, nhiễm lạnh vùng lưng.   - Làm tư cố định lâu dài.   - Vận động hoặc tư cột sống lệch, ngồi đúng cách.   - Khi mang vác vật nặng, hoặc mập phì trọng lượng thể lớn, đĩa đệm cột sống chịu đè nén mức gây đau lưng.   - Mang giày gót trọng lực thể dồn phía trước, đốt sống lưng L4 L5 dễ trượt trước, gây đau lưng cấp.   Trong trường hợp trên, thể dùng biện pháp hạn chế vận động, nằm nghỉ ngơi, kéo giãn cột sống, chườm nóng hoặc chườm lạnh, xoa bóp, bấm huyệt…  - Tư nằm nghỉ ngơi:   Tư nằm ngửa thả lỏng thoải mái giường cứng nệm tốt độ lún phải, giữ đường cong sinh lý cột sống, nằm nệm mềm lưng lõm xuống, mạch máu chèn ép.   Dùng gối tròn nhỏ lót cột sống cổ, đầu kê gối. Một gối mỏng kê lưng lưng hơi ưỡn lên. Một gối kê chân chân co thoải mái. Sau 30 phút, nhẹ nhàng xoay nghiêng thay đổi tư thế. Khi dậy, xoay nằm nghiêng dậy từ.  - Xoa bóp:   Xoa bóp, đấm hoặc chặt nhẹ nhàng hai bên cột sống khoảng 30 phút. Bấm điểm đau day nhẹ chiều kim đồng hồ. Có thể dùng rượu gừng xoa bóp (một lít rượu trắng ngâm 0, 5 kg gừng tươi gọt bỏ vỏ, giã nát nhuyễn, 1-2 dùng được).  - Chườm:   Khi đau lưng chấn thương, thể dùng túi đựng nước đá chườm chỗ đau khoảng 30 phút, co mạch, giảm đau tức thì. Nếu đau lưng co cơ, thể dùng khăn tẩm nước ấm nóng khoảng 40-45 độ C đắp chỗ đau khoảng 30 phút giãn mạch máu, dây chằng.  - Kéo giãn cột sống:   Đu hai tay xà ngang, đung đưa thân khoảng 5-10 phút. Nếu áo nịt đai lưng, dùng treo cột sống tốt.  Sử dụng thuốc   Đông y gọi đau lưng “yêu thống”, nguyên nhân triệu chứng chia thành 4 thể bệnh, thuốc đơn giản đây:  1. Thể huyết ứ: Đau lưng đánh, đâm vào, chỗ đau cố định di chuyển, cúi vặn đau. Nhiều té ngã, chấn thương.   - Hạt cam vàng, xay nhỏ thành bột mịn. Ngày uống 10 g, chia 2 lần, chiêu thuốc rượu nhẹ.   - Lá ngải cứu tươi xào nóng giấm, bọc túi vải đắp, chườm ấm thắt lưng chỗ đau.  2. Thể thận hư: Lưng đau mỏi, thích đấm bóp, xoa, kèm lưng ngực sức, nặng lên, đêm tiểu nhiều. Thể thận hư chia thận dương hư thận âm hư.   * Nếu dương hư, lạnh, chân tay lạnh, bụng lưng lạnh, mặt trắng nhạt.   - Hạt hẹ 12 g, vừng đen 15 g. Nấu 500 ml nước, sắc 300 ml, chia 2-3 ngày.   - Bổ cốt toái (củ ráng bay) 30 g, cạo bỏ lông, xắt mỏng, đem sấy khô xay thành bột. Ngày uống 2 lần, 3 g. Chiêu thuốc rượu hoặc nước nóng.   * Nếu âm hư gầy khô, cổ họng khô khát, tâm phiền khó ngủ, sắc mặt đỏ, lòng bàn tay bàn chân nóng.   - Lá dâu tằm 16 g, đậu đen 20 g, mè đen 20 g, cành dâu 20 g, cỏ xước 20 g. Nấu 600 ml nước, sắc 300 ml, chia 2-3 ngày.  3. Thể thấp nhiệt: Lưng đau nhức, bứt rứt, mắt đỏ, miệng đắng họng khô, tiểu tiện ngắn, nước tiểu vàng đỏ, đại tiện táo bón.   - Ðậu đỏ hạt nhỏ 30 g, xơ mướp 12 g, củ hành ta 10 g. Nấu 600 ml nước, sắc 300 ml, chia 2-3 ngày.   Rễ lau hoặc rễ tranh 30 g, vỏ bí ngô già 30 g, nhân trần 15 g. Nấu 600 ml nước, sắc 300 ml, chia 2-3 ngày.   4. Thể hàn thấp: Lưng đau, lạnh, nhẹ đêm nặng, trời trở lạnh hoặc mưa dầm bệnh nặng thêm, sắc mặt tái nhạt.   - Cẩu tích (rễ lông cu-li) 30 g. Nấu 500 ml nước, sắc 300 ml, chia 2-3 ngày.   - Cây lá lốt (thân, lá) 20 g, gừng khô 6 g. Nấu 600 ml nước, sắc 300 ml, chia 2-3 ngày.   - Lá ớt hiểm 50 g, rượu trắng đủ. Lá ớt rửa sạch, giã nát, xào nóng thêm chút rượu, bọc túi vải xoa nhẹ chỗ đau thuốc nóng. Khi thuốc nguội thể xào 1-2 lần.   - Gừng sống 20 g, hành củ 15 g, bột gạo (gạo lứt tốt) 30 g. Ðem gừng hành giã nát bột vào. Xào nóng, nguội dùng xoa nhẹ chỗ đau. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 