Sức khỏe  Theo Phạm Minh/Infonet   Theo nghiên cứu của các nhà khoa học, thực tế có một số cách hạ huyết áp tự nhiên mà không cần dùng thuốc.       Những người bị cao huyết áp phải dùng thuốc để điều trị. Tuy nhiên, một số loại thuốc  huyết áp có thể gây ra tác dụng phụ như chuột rút ở chân, chóng mặt, và mất ngủ. .. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học, thực tế có một số cách hạ huyết áp tự nhiên mà không cần dùng thuốc.   Trong cuộc sống hiện đại, bệnh cao áp huyết là một căn bệnh nguy hiểm. Bệnh cao huyết áp dễ gây ra những biến chứng nguy hiểm như tai biến mạch máu não, đau tim, suy tim, suy thận… Dưới đây là những phương pháp tự nhiên giúp hạ huyết áp: Tập thể dục: Theo các chuyên gia tim mạch, chỉ cần luyện tập hoặc hoạt động thể chất đều đặn khoảng 30 phút mỗi ngày trong tuần đã có thể giúp giảm huyết áp của bạn. Đối với những người chịu khó vận động có thể giảm bớt được số lượng thuốc điều trị cao huyết áp. Chính vì vậy, bạn hãy chọn cho mình một môn gì đó bạn thích như đi bộ, chạy, bơi lội, đạp xe đạp. ..t.   Thực phẩm giàu kali: Phần lớn các muối khoáng đều có thể làm tăng huyết áp song kali lại có thể làm giảm ảnh hưởng bất lợi của Natri. Hầu hết bệnh nhân cao huyết áp đều thiếu khoáng chất kali. Tăng tổng lượng hấp thụ kali lên 4700mg mỗi ngày có thể có lợi cho người bị cao huyết áp. Thực phẩm chứa nhiều kali bao gồm chuối, khoai tây nướng cả vỏ, nước cam, sữa chua tách kem.  Sô cô la đen: Theo các nhà khoa học, sô cô la đen có chứa flavanols có thể làm cho mạch máu đàn hồi tốt hơn. Trong một nghiên cứu, 18% bệnh nhân ăn sôcôla mỗi ngày thấy giảm huyết áp hiệu quả.   Giảm muối: Với những người có huyết áp bình thường, hơi cao hoặc cao có thể giảm huyết áp bằng cách giảm lượng muối ăn hằng ngày. Nên hạn chế lượng muối ăn hấp thụ vào cơ thể hằng ngày ở mức 1500mg. Cách đơn giản để giảm lượng muối là tránh ăn những đồ chế biến sẵn vì loại đồ uống này chứa nhiều Natri.  Hầu hết lượng muối ăn chúng ta hấp thụ đều từ thực phẩm đã qua chế biến, do đó, hãy chọn thực phẩm tươi sống. Khi bạn ăn các loại thức ăn có dán nhãn dinh dưỡng, hãy nhớ kiểm tra hàm lượng natri của chúng trước khi ăn.   Không hút thuốc lá: Những người hút thuốc lá có nguy cơ cao bị tăng huyết áp. Chất nicotin khiến huyết áp tăng và gây ra tình trạng cao huyết áp mạn tính. Vì vậy, các chuyên gia khuyên bạn nên bỏ thuốc lá là cách giúp giảm huyết áp và mang lại nhiều lợi ích khác cho sức khỏe.   Nói không với rượu, bia: Mặc dù uống rượu vừa phải (không quá một ly mỗi ngày cho phụ nữ, và hai ly một ngày cho nam giới) có lợi cho sức khỏe tim mạch, uống rượu quá nhiều có thể làm tăng huyết áp ở một số người. Theo các chuyên khoa,   uống nhiều hơn hai ly một ngày làm tăng nguy cơ cao huyết áp ở cả nam nữ. Nếu bạn muốn uống, hãy thưởng thức đồ uống có cồn cùng với một bữa ăn, để làm nhẹ đi ảnh hưởng của nó đối với huyết áp.  Hạn chế cà phê: Cà phê mang lại một số lợi ích cho sức khỏe, tuy nhiên, nó cũng có thể làm tăng huyết áp trong thời gian ngắn kể cả là ở những không bị cao huyết áp. Do đó nếu bạn bị cao huyết áp bạn hãy hạn chế sử dụng cà phê.   Uống trà: Uống trà có thể giúp bạn hạ huyết áp một cách tự nhiên. Uống 3 tách trà dâm bụt hàng ngày làm giảm huyết áp ngang với toa thuốc. Các chất phytochemical trong dâm bụt có thể chịu trách nhiệm lớn trong việc giảm huyết áp cao. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng trà dâm bụt có hiệu quả trong việc giảm huyết áp cũng giống như thuốc trị cao huyết  áp được kê đơn trong phác đồ điều trị cao huyết áp và suy tim.  Uống nước: Nước lọc tinh khiết là một trong những lựa chọn đơn giản nhất, rẻ nhất, có lợi cho sức khỏe nhất và hiệu quả nhất trong điều trị cao huyết áp. Sự mất nước mãn tính khiến mạch máu bị co khít lại, tim sẽ phải làm việc nhiều hơn và kết quả là tăng vọt huyết  áp. Do vậy, cần bổ sung nước đầy đủ. Hầu hết chúng ta đều nghe rằng nên uống 8 cốc nước mỗi ngày. Tuy nhiên, lượng nước vào trong cơ thể phải tùy thuộc vào trọng lượng cơ  thể.  Giảm stress: Giảm stress có thể giúp giảm huyết áp. Tuy nhiên, mỗi người lại có cách của riêng mình để vượt qua stress. Thư giãn và kiểm soát stress là điều rất cần thiết cho bệnh nhân kiểm soát được huyết áp.   Duy trì cân nặng: Chỉ cần giảm một vài kg cân nặng cũng có tác động lớn đến huyết áp. Tình trạng thừa cân khiến tim phải làm việc nhiều hơn và gây ra cao huyết áp. Giảm cân cũng đồng nghĩa với giảm giảm tải cho trái tim. Nếu bạn đang thừa cân hoặc béo phì, việc giảm cân đủ để đưa huyết áp của bạn trở lại trong tầm kiểm soát.   Thư giãn: Nghe nhạc cũng là một cách hay làm giảm huyết áp của bạn một chút hơn so với thuốc hoặc thay đổi lối sống có thể làm được? Theo các nhà nghiên cứu, những giai điệu phù hợp có thể giúp đỡ bạn sảng khoái, giảm thiểu căng thẳng và sãn sinh ra hormone hạ huyết áp.   Thiền và Yoga: Yoga là một biện pháp giúp giảm stress, do đó nó giúp giảm hiệu quả huyết áp ở bệnh nhân cao huyết áp. Ngoài ra, luyện yoga còn liên quan tới hệ thần kinh tự chủ, nhịp tim, tiêu hóa cũng như phần lớn các chức năng của những tạng khác trong cơ thể. Ngoài ra,   thiền cũng là một trong những biện pháp giúp kiểm soát cách thở, tưởng tượng, do đó, tập thiền là một công cụ hiệu quả để đối phó với stress, qua đó giúp giảm huyết áp.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 