Sức khỏe  Theo Phạm Minh/Infonet   Theo nghiên cứu khoa học, thực tế cách hạ huyết áp tự nhiên dùng thuốc.       Những huyết áp dùng thuốc trị. Tuy nhiên, loại thuốc  huyết áp thể gây tác dụng phụ chuột rút chân, chóng mặt, mất ngủ. . . Theo nghiên cứu khoa học, thực tế cách hạ huyết áp tự nhiên dùng thuốc.   Trong cuộc sống hiện đại, bệnh áp huyết căn bệnh nguy hiểm. Bệnh huyết áp dễ gây biến chứng nguy hiểm tai biến mạch máu não, đau tim, suy tim, suy thận… Dưới phương pháp tự nhiên giúp hạ huyết áp: Tập thể dục: Theo chuyên gia tim mạch, luyện tập hoặc hoạt động thể chất đặn khoảng 30 phút tuần thể giúp giảm huyết áp bạn. Đối chịu khó vận động thể giảm bớt lượng thuốc trị huyết áp. Chính vậy, hãy chọn môn thích bộ, chạy, bơi lội, đạp xe đạp. . . t.   Thực phẩm giàu kali: Phần muối khoáng thể tăng huyết áp song kali thể giảm ảnh hưởng bất lợi Natri. Hầu hết bệnh nhân huyết áp thiếu khoáng chất kali. Tăng tổng lượng hấp thụ kali 4700mg thể lợi huyết áp. Thực phẩm chứa kali bao gồm chuối, khoai tây nướng vỏ, nước cam, sữa chua tách kem.  Sô la đen: Theo khoa học, sô la đen chứa flavanols thể mạch máu đàn hồi tốt hơn. Trong nghiên cứu, 18% bệnh nhân ăn sôcôla giảm huyết áp hiệu quả.   Giảm muối: Với huyết áp bình thường, hơi hoặc thể giảm huyết áp cách giảm lượng muối ăn hằng ngày. Nên hạn chế lượng muối ăn hấp thụ cơ thể hằng mức 1500mg. Cách đơn giản giảm lượng muối tránh ăn đồ chế biến sẵn loại đồ uống chứa Natri.  Hầu hết lượng muối ăn chúng ta hấp thụ thực phẩm chế biến, đó, hãy chọn thực phẩm tươi sống. Khi ăn loại thức ăn dán nhãn dinh dưỡng, hãy nhớ kiểm tra hàm lượng natri chúng ăn.   Không hút thuốc lá: Những hút thuốc lá nguy cơ tăng huyết áp. Chất nicotin khiến huyết áp tăng gây tình trạng huyết áp mạn tính. Vì vậy, chuyên gia khuyên bỏ thuốc lá cách giúp giảm huyết áp mang lợi ích sức khỏe.   Nói rượu, bia: Mặc dù uống rượu (không ly phụ nữ, hai ly nam giới) lợi sức khỏe tim mạch, uống rượu thể tăng huyết áp người. Theo chuyên khoa,   uống hai ly tăng nguy cơ huyết áp nam nữ. Nếu uống, hãy thưởng thức đồ uống cồn bữa ăn, nhẹ ảnh hưởng nó đối huyết áp.  Hạn chế cà phê: Cà phê mang lợi ích sức khỏe, tuy nhiên, nó thể tăng huyết áp thời gian ngắn kể huyết áp. Do huyết áp hãy hạn chế sử dụng cà phê.   Uống trà: Uống trà thể giúp hạ huyết áp cách tự nhiên. Uống 3 tách trà dâm bụt hàng giảm huyết áp ngang toa thuốc. Các chất phytochemical dâm bụt thể chịu trách nhiệm giảm huyết áp cao. Một nghiên cứu trà dâm bụt hiệu quả giảm huyết áp giống thuốc trị huyết  áp kê đơn phác đồ trị huyết áp suy tim.  Uống nước: Nước lọc tinh khiết lựa chọn đơn giản nhất, rẻ nhất, lợi sức khỏe hiệu quả trị huyết áp. Sự mất nước mãn tính khiến mạch máu co khít lại, tim kết quả tăng vọt huyết  áp. Do vậy, bổ sung nước đầy đủ. Hầu hết chúng ta nghe uống 8 cốc nước ngày. Tuy nhiên, lượng nước cơ thể tùy thuộc trọng lượng cơ  thể.  Giảm stress: Giảm stress thể giúp giảm huyết áp. Tuy nhiên, cách vượt stress. Thư giãn kiểm soát stress thiết bệnh nhân kiểm soát huyết áp.   Duy trì cân nặng: Chỉ giảm vài kg cân nặng tác động huyết áp. Tình trạng thừa cân khiến tim gây huyết áp. Giảm cân đồng nghĩa giảm giảm tải trái tim. Nếu thừa cân hoặc béo phì, giảm cân đủ đưa huyết áp trở tầm kiểm soát.   Thư giãn: Nghe nhạc cách giảm huyết áp chút thuốc hoặc thay đổi lối sống thể được? Theo nghiên cứu, giai điệu phù hợp thể giúp đỡ sảng khoái, giảm thiểu căng thẳng sãn sinh hormone hạ huyết áp.   Thiền Yoga: Yoga biện pháp giúp giảm stress, nó giúp giảm hiệu quả huyết áp bệnh nhân huyết áp. Ngoài ra, luyện yoga liên quan hệ thần kinh tự chủ, nhịp tim, tiêu hóa phần chức năng tạng cơ thể. Ngoài ra,   thiền biện pháp giúp kiểm soát cách thở, tưởng tượng, đó, tập thiền công cụ hiệu quả đối phó stress, giúp giảm huyết áp.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 