Chuyên gia Dinh dưỡng  Theo VnMedia   Hiện nay, sữa tươi sử dụng phổ biến mùi vị hấp dẫn, tiện lợi, đặc biệt chứa dưỡng chất giúp trẻ tăng chiều cao, cân nặng hiệu quả. Tuy nhiên, uống sữa đúng cách gây hại sức khỏe trẻ.  (VnMedia) - Hiện nay, sữa tươi sử dụng phổ biến mùi vị hấp dẫn, tiện lợi, đặc biệt chứa dưỡng chất giúp trẻ tăng chiều cao, cân nặng hiệu quả. Tuy nhiên, uống sữa đúng cách gây hại sức khỏe trẻ.                                                                                                      Theo khoa học, trẻ dùng sữa tươi trẻ 1 tuổi. Lý sữa tươi hàm lượng đạm, can-xi phốt-pho cao, trẻ 1 tuổi uống sẽ  dễ nguy cơ tải thận. Nếu tình trạng kéo dài thể làm trẻ nguy cơ huyết áp, béo phì tuổi trưởng thành.                                                                                                     Ngoài ra, lượng đạm gây đầy bụng, khó tiêu, trẻ chán ăn. Sữa tươi ít sắt, nghèo vi lượng trẻ 1tuổi  nguy cơ thiếu máu thiếu sắt, thiếu vi lượng sử dụng sữa tươi thực phẩm chính.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        BS. Nguyễn Thị Thu Hậu, Bệnh viện Nhi đồng 2 biết, vấn đề trẻ uống sữa tươi quan trọng. Trước bữa ăn 2 giờ trẻ uống sữa tươi thức ăn lặt vặt thể bé no biếng ăn bữa. Chỉ trẻ uống bữa ăn 1-2 giờ.                                                                                                   Do vậy, cho là trẻ 2 tuổi liều lượng khoảng 200-300ml/ngày. Trẻ xen kẽ loại sữa công thức (dạng bột pha dạng pha sẵn) bổ sung sắt, kẽm, vi chất… thiết nhu cầu phát triển trẻ lứa tuổi.                                                                                                                                                                                                     Đối với trẻ 2-3 tuổi trở lên, thể trẻ uống lượng sữa tươi hơn, chế độ ăn đa dạng giúp trẻ đủ dưỡng chất trẻ khả năng tiêu hóa, hấp thu thức ăn tốt hơn. Với thiếu niên, thể sử dụng sữa tươi thay sữa bột, đảm bảo tổng lượng sữa 500-700ml/ngày. Ngoài kết hợp chế độ ăn uống đầy đủ dưỡng chất.                                                                                                                                                                                                     Đối trẻ 2 tuổi, uống sữa tươi chọn sữa nguyên kem, chọn sữa tách béo vì não chất béo phát triển. Trẻ 2 tuổi thừa cân béo phì dùng sữa tách béo phần hoặc toàn phần.                                                                                                   Nếu trẻ đủ cân nặng, chọn sữa đường giảm bớt lượng đường hấp thu nhanh khẩu phần lợi sức khỏe. Nếu uống sữa đường uống súc miệng tránh sâu răng,    Lưu ý,   cha mẹ nghĩ sữa tốt sức khỏe, chiều con uống tốt. Điều hoàn toàn sai lầm trẻ uống sữa, trẻ dễ béo phì, hoặc trẻ rèn luyện thói quen nhai, lâu dài kén ăn thức ăn đặc dẫn suy dinh dưỡng, thiếu chất xơ gây bón, phát triển cân đối. . . (VnMedia) - Hiện nay, sữa tươi sử dụng phổ biến mùi vị hấp dẫn, tiện lợi, đặc biệt chứa dưỡng chất giúp trẻ tăng chiều cao, cân nặng hiệu quả. Tuy nhiên, uống sữa đúng cách gây hại sức khỏe trẻ.                                                                                                      Theo khoa học, trẻ dùng sữa tươi trẻ 1 tuổi. Lý sữa tươi hàm lượng đạm, can-xi phốt-pho cao, trẻ 1 tuổi uống sẽ  dễ nguy cơ tải thận. Nếu tình trạng kéo dài thể làm trẻ nguy cơ huyết áp, béo phì tuổi trưởng thành.                                                                                                     Ngoài ra, lượng đạm gây đầy bụng, khó tiêu, trẻ chán ăn. Sữa tươi ít sắt, nghèo vi lượng trẻ 1tuổi  nguy cơ thiếu máu thiếu sắt, thiếu vi lượng sử dụng sữa tươi thực phẩm chính.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        BS. Nguyễn Thị Thu Hậu, Bệnh viện Nhi đồng 2 biết, vấn đề trẻ uống sữa tươi quan trọng. Trước bữa ăn 2 giờ trẻ uống sữa tươi thức ăn lặt vặt thể bé no biếng ăn bữa. Chỉ trẻ uống bữa ăn 1-2 giờ.                                                                                                   Do vậy, cho là trẻ 2 tuổi liều lượng khoảng 200-300ml/ngày. Trẻ xen kẽ loại sữa công thức (dạng bột pha dạng pha sẵn) bổ sung sắt, kẽm, vi chất… thiết nhu cầu phát triển trẻ lứa tuổi.                                                                                                                                                                                                     Đối với trẻ 2-3 tuổi trở lên, thể trẻ uống lượng sữa tươi hơn, chế độ ăn đa dạng giúp trẻ đủ dưỡng chất trẻ khả năng tiêu hóa, hấp thu thức ăn tốt hơn. Với thiếu niên, thể sử dụng sữa tươi thay sữa bột, đảm bảo tổng lượng sữa 500-700ml/ngày. Ngoài kết hợp chế độ ăn uống đầy đủ dưỡng chất.                                                                                                                                                                                                     Đối trẻ 2 tuổi, uống sữa tươi chọn sữa nguyên kem, chọn sữa tách béo vì não chất béo phát triển. Trẻ 2 tuổi thừa cân béo phì dùng sữa tách béo phần hoặc toàn phần.                                                                                                   Nếu trẻ đủ cân nặng, chọn sữa đường giảm bớt lượng đường hấp thu nhanh khẩu phần lợi sức khỏe. Nếu uống sữa đường uống súc miệng tránh sâu răng,    Lưu ý,   cha mẹ nghĩ sữa tốt sức khỏe, chiều con uống tốt. Điều hoàn toàn sai lầm trẻ uống sữa, trẻ dễ béo phì, hoặc trẻ rèn luyện thói quen nhai, lâu dài kén ăn thức ăn đặc dẫn suy dinh dưỡng, thiếu chất xơ gây bón, phát triển cân đối. . . (VnMedia) - Hiện nay, sữa tươi sử dụng phổ biến mùi vị hấp dẫn, tiện lợi, đặc biệt chứa dưỡng chất giúp trẻ tăng chiều cao, cân nặng hiệu quả. Tuy nhiên, uống sữa đúng cách gây hại sức khỏe trẻ.                                                                                                      Theo khoa học, trẻ dùng sữa tươi trẻ 1 tuổi. Lý sữa tươi hàm lượng đạm, can-xi phốt-pho cao, trẻ 1 tuổi uống sẽ  dễ nguy cơ tải thận. Nếu tình trạng kéo dài thể làm trẻ nguy cơ huyết áp, béo phì tuổi trưởng thành.                                                                                                     Ngoài ra, lượng đạm gây đầy bụng, khó tiêu, trẻ chán ăn. Sữa tươi ít sắt, nghèo vi lượng trẻ 1tuổi  nguy cơ thiếu máu thiếu sắt, thiếu vi lượng sử dụng sữa tươi thực phẩm chính.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        BS. Nguyễn Thị Thu Hậu, Bệnh viện Nhi đồng 2 biết, vấn đề trẻ uống sữa tươi quan trọng. Trước bữa ăn 2 giờ trẻ uống sữa tươi thức ăn lặt vặt thể bé no biếng ăn bữa. Chỉ trẻ uống bữa ăn 1-2 giờ.                                                                                                   Do vậy, cho là trẻ 2 tuổi liều lượng khoảng 200-300ml/ngày. Trẻ xen kẽ loại sữa công thức (dạng bột pha dạng pha sẵn) bổ sung sắt, kẽm, vi chất… thiết nhu cầu phát triển trẻ lứa tuổi.                                                                                                                                                                                                     Đối với trẻ 2-3 tuổi trở lên, thể trẻ uống lượng sữa tươi hơn, chế độ ăn đa dạng giúp trẻ đủ dưỡng chất trẻ khả năng tiêu hóa, hấp thu thức ăn tốt hơn. Với thiếu niên, thể sử dụng sữa tươi thay sữa bột, đảm bảo tổng lượng sữa 500-700ml/ngày. Ngoài kết hợp chế độ ăn uống đầy đủ dưỡng chất.                                                                                                                                                                                                     Đối trẻ 2 tuổi, uống sữa tươi chọn sữa nguyên kem, chọn sữa tách béo vì não chất béo phát triển. Trẻ 2 tuổi thừa cân béo phì dùng sữa tách béo phần hoặc toàn phần.                                                                                                   Nếu trẻ đủ cân nặng, chọn sữa đường giảm bớt lượng đường hấp thu nhanh khẩu phần lợi sức khỏe. Nếu uống sữa đường uống súc miệng tránh sâu răng,                                                                                                     Lưu ý,   cha mẹ nghĩ sữa tốt sức khỏe, chiều con uống tốt. Điều hoàn toàn sai lầm trẻ uống sữa, trẻ dễ béo phì, hoặc trẻ rèn luyện thói quen nhai, lâu dài kén ăn thức ăn đặc dẫn suy dinh dưỡng, thiếu chất xơ gây bón, phát triển cân đối. . . (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 