Sức khỏe  Thùy Linh (Theo Dailymail)   (GDVN) - Não nam giới hoạt động tốt hơn trong các lĩnh vực liên quan đến việc ra quyết định, nhận thức không gian; não phụ nữ tiếp nhận ngôn ngữ mới tốt hơn.  Bộ não con người có thể là một trong những đối tượng bí ẩn nhất trong vũ trụ nhưng có một điều tất cả chúng ta đều biết chắc chắn rằng: Não của nam giới và phụ nữ hoàn toàn khác nhau. Chính vì vậy người ta  nói “Đàn ông đến từ sao Hỏa, đàn bà đến từ sao Kim”. Trong nhiều thế kỷ qua, vấn đề giới tính vẫn còn gây tranh cãi do sự khác biệt sinh học giữa hai bộ não qua cách đọc bản đồ, các mối quan hệ hay làm việc nhà.   Sau nhiều thập kỷ tìm hiểu, các nhà khoa học nhận thấy có nhiều điểm khác nhau cơ bản giữa não bộ của nam giới và nữ giới như sau:   Sự phát triển não bộ của 2 giới trong tử cung    Não nữ phát triển nhanh hơn nam giới. So sánh các bào thai ở tuần thứ 16 cho thấy nồng độ testosterone trong nước ối (một loại chất lỏng bao quanh tử cung) càng cao thì thai nhi càng chậm phát triển. Các nhà nghiên cứu phát hiện testosterone có trong bào thai nam nhiều hơn 10 lần so với bào thai nữ.   Vì phát triển chậm hơn nên đặc trưng của não bộ nam giới thường là chậm thấy, chậm nói, khó thấu hiểu suy nghĩ và cảm xúc của người khác.   Một nghiên cứu khác khi siêu âm thai nhi 26 tuần cũng tìm thấy một sự chênh lệch bên trong bộ não của các bé trai và bé gái. Các corpus callosum (cầu nối mô thần kinh liên kết 2 bán cầu não) của nữ dày hơn đáng kể so với nam.   Điều này một lần nữa chứng tỏ sự phát triển khác nhau của não bộ tạo nên đặc trưng của nam và nữ giới.  Khả năng đọc bản đồ chỉ dành cho nam giới   Não của nam giới hoạt động tốt hơn trong các lĩnh vực liên quan đến việc ra quyết định, nhận thức không gian, tập trung vào một nhiệm vụ và trực giác.   Điều này làm cho việc phối hợp chuyển động tay, mắt, quay góc và giữ tốc độ ổn định khi lái xe tốt hơn so với nữ giới. Ngoài ra não bộ đàn ông thích hợp để xử lý thông tin một cách trừu tượng, đọc bản đồ và các hướng dẫn.  Não bộ nam giới ngăn nắp hơn   Nói chung, đàn ông có xu hướng thích phân loại đồ vật và cất chúng vào hộp. Còn phụ nữ thì không thế, nhưng không có nghĩa là họ không ngăn nắp. Bộ não đàn ông thích trật tự, logic trong khi nữ thích sáng tạo, giải quyết vấn đề thông qua trực giác và cảm tính hơn.  Hành động tung hứng tuyệt vời của phụ nữ   Nghiên cứu của các nhà tâm lý học Anh đã sử dụng hình ảnh cộng hưởng từ (quét sóng radio hình ảnh chi tiết của cơ thể) để nghiên cứu não bộ của 1. 000 người tình nguyện.   Tất cả được yêu cầu nhận biết các hình dạng. Khi thực hiện nhiệm vụ này, đàn ông xử lý tồi hơn phụ nữ. Điều này cho thấy não bộ phụ nữ có nhiều liên kết giữa 2 bán cầu não hơn.  Khả năng về ngôn ngữ   Phụ nữ tiếp nhận ngôn ngữ mới tốt hơn nam giới. Các nghiên cứu về bộ não người trưởng thành cho thấy phụ nữ có xu hướng sử dụng cả 2 bán cầu não trong khi nam giới chỉ sử dụng não trái.   Điều này có nghĩa rằng, khả năng ghi nhớ ngôn ngữ của nam giới và nữ giới khác nhau. Khi tiếp xúc với ngôn ngữ mới, bộ não của nữ hoạt động tốt hơn trong việc mã hóa và nhớ. Trong khi nam giới cần thêm lời nhắc của giáo viên chẳng hạn như chú ý các từ vựng hay lắng nghe.  Nam giới không bao giờ nghe chính xác một thông điệp dài   Một nghiên cứu gần đây của các nhà thần kinh học người Mỹ yêu cầu các tình nguyện viên nghe một cuốn tiểu thuyết.   Khi nghe, chỉ bán cầu não trái của nam giới hoạt động, trong khi ở nữ giới cả 2 bán cầu cùng hoạt động. Cuối cùng được yêu cầu thuật lại nội dung đã nghe, đa phần đàn ông kể không chính xác bằng phụ nữ.  Đàn ông thường có ham muốn tình dục cao hơn   Hạch nhân ở người liên quan đến cả sự sợ hãi và niềm vui, cũng đóng vai trò quan trọng điều khiển ham muốn về tình dục. Bộ phận này ở nam giới lớn hơn phụ nữ.   Tại sao phụ nữ không bao giờ quên ngày sinh nhật   Không chỉ nhớ ngày sinh nhật rất tốt, họ có khả năng nhớ một đoạn thông tin liên quan đến cảm xúc. Phụ nữ giữ lại ký ức cảm xúc sống động hơn so với nam giới, sử dụng amygdala để lưu trữ thông tin. Họ thậm chí lưu trữ ở não trái (nơi những ký ức được lưu lại dễ dàng hơn), trong khi đàn ông lưu ở não phải. Tuy nhiên, điều này cũng khiến phụ nữ dễ bị trầm cảm, lo âu và stress sau chấn thương, vì họ có xu hướng bám víu vào những kỷ niệm, gồm cả những ký ức buồn.   Phụ nữ nhạy bén hơn đàn ông   Năm 2013, các nhà khoa học Italy tiến hành nghiên cứu quét não của các tình nguyện viên nam và nữ khi cho họ nghe tiếng khóc của một em bé.   Các nhà khoa học thấy rằng hoạt động não bộ của phụ nữ giảm nhanh ở 2 khu vực thùy trước và sau. Khu vực này liên quan đến sự mơ mộng và lập kế hoạch cũng là đặc trưng trong não bộ người phụ nữ. Trong khi não đàn ông không có nhiều thay đổi.  Thể dục thể thao   Bộ não nam giới được mặc định để xem và chơi thể thao. Các chuyên gia nói rằng ở nam giới hormone testosterone tiết ra nhiều hơn trong các trận đấu thể thao.   Vùng não dưới kiểm soát chức năng nội bộ cơ thể nhạy cảm hơn với hormone khiến nó phản ứng mạnh mẽ hơn.   Đàn ông cũng tăng đột ngột chất dopamine (chất tiết ra khi nhận được phần thưởng và niềm vui) trong khi xem môn thể thao yêu thích. Điều này tất nhiên cũng xảy ra với nữ giới nhưng không phổ biến bằng nam. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 