Sức khỏe  Thùy Linh (Theo Dailymail)   (GDVN) - Não nam giới hoạt động tốt lĩnh vực liên quan định, thức gian; não phụ nữ tiếp ngôn ngữ tốt hơn.  Bộ não thể đối tượng bí ẩn vũ trụ tất chúng ta chắn rằng: Não nam giới phụ nữ hoàn toàn nhau. Chính ta  nói “Đàn Hỏa, đàn Kim”. Trong kỷ qua, vấn đề giới tính gây tranh cãi biệt sinh học hai não cách đọc đồ, mối quan hệ nhà.   Sau thập kỷ tìm hiểu, khoa học điểm não nam giới nữ giới sau:   Sự phát triển não 2 giới tử cung    Não nữ phát triển nhanh nam giới. So sánh bào thai tuần thứ 16 nồng độ testosterone nước ối (một loại chất lỏng bao quanh tử cung) thai nhi chậm phát triển. Các nghiên cứu phát hiện testosterone bào thai nam 10 bào thai nữ.   Vì phát triển chậm đặc trưng não nam giới chậm thấy, chậm nói, khó thấu hiểu suy nghĩ cảm xúc khác.   Một nghiên cứu siêu âm thai nhi 26 tuần tìm chênh lệch bên não bé trai bé gái. Các corpus callosum (cầu nối mô thần kinh liên kết 2 bán cầu não) nữ dày đáng kể nam.   Điều chứng tỏ phát triển não tạo đặc trưng nam nữ giới.  Khả năng đọc đồ dành nam giới   Não nam giới hoạt động tốt lĩnh vực liên quan định, thức gian, tập trung nhiệm vụ trực giác.   Điều phối hợp chuyển động tay, mắt, quay góc giữ tốc độ ổn định lái xe tốt nữ giới. Ngoài não đàn thích hợp xử lý thông tin cách trừu tượng, đọc đồ hướng dẫn.  Não nam giới ngăn nắp   Nói chung, đàn xu hướng thích phân loại đồ vật cất chúng hộp. Còn phụ nữ thế, nghĩa ngăn nắp. Bộ não đàn thích trật tự, logic nữ thích sáng tạo, giải vấn đề thông trực giác cảm tính hơn.  Hành động tung hứng tuyệt vời phụ nữ   Nghiên cứu tâm lý học Anh sử dụng hình ảnh cộng hưởng (quét sóng radio hình ảnh chi tiết thể) nghiên cứu não 1. 000 tình nguyện.   Tất yêu cầu hình dạng. Khi thực hiện nhiệm vụ này, đàn xử lý tồi phụ nữ. Điều não phụ nữ liên kết 2 bán cầu não hơn.  Khả năng ngôn ngữ   Phụ nữ tiếp ngôn ngữ tốt nam giới. Các nghiên cứu não trưởng thành phụ nữ xu hướng sử dụng 2 bán cầu não nam giới sử dụng não trái.   Điều nghĩa rằng, khả năng ghi nhớ ngôn ngữ nam giới nữ giới nhau. Khi tiếp xúc ngôn ngữ mới, não nữ hoạt động tốt mã hóa nhớ. Trong nam giới thêm lời nhắc giáo viên chẳng hạn vựng lắng nghe.  Nam giới bao giờ nghe xác thông điệp dài   Một nghiên cứu gần thần kinh học Mỹ yêu cầu tình nguyện viên nghe tiểu thuyết.   Khi nghe, bán cầu não trái nam giới hoạt động, nữ giới 2 bán cầu hoạt động. Cuối yêu cầu thuật nội dung nghe, đa phần đàn kể xác phụ nữ.  Đàn ham tình dục   Hạch nhân liên quan sợ hãi niềm vui, đóng vai trò quan trọng khiển ham tình dục. Bộ phận nam giới phụ nữ.   Tại phụ nữ bao giờ quên sinh nhật   Không nhớ sinh nhật tốt, khả năng nhớ đoạn thông tin liên quan cảm xúc. Phụ nữ giữ ký ức cảm xúc sống động nam giới, sử dụng amygdala lưu trữ thông tin. Họ chí lưu trữ não trái (nơi ký ức lưu dễ dàng hơn), đàn lưu não phải. Tuy nhiên, khiến phụ nữ dễ trầm cảm, lo âu stress chấn thương, xu hướng bám víu kỷ niệm, gồm ký ức buồn.   Phụ nữ nhạy bén đàn   Năm 2013, khoa học Italy tiến hành nghiên cứu quét não tình nguyện viên nam nữ nghe tiếng khóc bé.   Các khoa học hoạt động não phụ nữ giảm nhanh 2 khu vực thùy sau. Khu vực liên quan mơ mộng lập kế hoạch đặc trưng não phụ nữ. Trong não đàn thay đổi.  Thể dục thể thao   Bộ não nam giới mặc định xem chơi thể thao. Các chuyên gia nam giới hormone testosterone tiết trận đấu thể thao.   Vùng não kiểm soát chức năng nội thể nhạy cảm hormone khiến nó phản ứng mạnh mẽ hơn.   Đàn tăng đột ngột chất dopamine (chất tiết phần thưởng niềm vui) xem môn thể thao yêu thích. Điều tất nhiên xảy nữ giới phổ biến nam. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 