Sức khỏe  Nguồn: Viendinhduong. vn   (GDVN) - Còn vai trò chất xơ tận dụng món quà thiên nhiên ban tặng hoặc tận dụng triệt để.  Chất xơ món quà thiên nhiên thượng đế ban tặng con tăng cường bảo vệ sức khỏe, ít vai trò nó, tận dụng món quà hoặc tận dụng triệt để. Chất xơ thành phần thực phẩm nguồn gốc thực vật cơ thể tiêu hóa tăng lượng chất thải (chất bã) trình tiêu hóa. Khi ăn chất xơ nhai kỹ nó kích thích nước miếng tiết nhiều; dạ dày ruột trì hoãn tiêu hoá thực phẩm hấp thụ chất bổ dưỡng tạo cảm giác no; ruột già chất xơ môi trường tốt vi sinh vật dễ men, hút nước khiến phân mềm, to thải ngoài mau hơn. Thực phẩm chất xơ ít chất béo gây độc hại. Thức ăn chất xơ ta chóng no, giảm thèm ăn món khác. Chất xơ thực phẩm xúc tiến trình tiêu hóa, giúp tống chất phế thải khỏi cơ thể mau chóng giảm tồn chất độc cơ thể (chất xơ chổi sạch đường tiêu hoá). Các món ăn giàu chất xơ chứa loại chống oxy hoá sinh tố C. Chất xơ thực phẩm nguồn gốc thực vật, 2 loại chất xơ loại hoà tan nước loại tan nước.   Chất xơ tan nước loại hạt đậu như: đậu nành, đậu ngự, đậu tây, rau, trái cây, . . . chất xơ thể giảm cholesterol giúp cơ thể hòa đường máu. Chất xơ hòa tan nước như: cám lúa mì, hạt ngũ cốc xay, rau. Chất xơ hút nước, tăng khối lượng chất bã khiến trình thải cặn bã mau hơn. Vì ăn loại thực phẩm đủ hai loại chất xơ.  Nhu cầu chất xơ khuyến nghị Việt Nam ít 20 – 25g/người/ngày. Khi ăn món chất xơ uống nước chất lỏng giúp đẩy chất xơ ruột dễ dàng. Trong 100 g thức ăn ăn được, lượng xenluloza thực phẩm sau: đậu trắng 3, 6 g%; đậu trứng cuốc 4, 8 g%, đậu tương 4, 5 g%; rau kinh giới 3, 6 g%; rau húng 3, 5 g%; măng chua 4, 1 g%; hoa lý 3, 0 g%; rau mồng tơi 2, 5 g%; rau ngót 2, 5 g%. Tác dụng chất xơ bệnh mãn tính: Chất xơ bệnh thừa cân béo phì: Thực phẩm giàu chất xơ ít chất béo, lý tưởng giảm cân. Thực phẩm giàu chất xơ thời gian nhai lâu hơn, tiêu hoá hấp thụ dạ dày, ta chóng no no lâu, giảm thèm ăn, phòng tránh thừa cân béo phì. Nhu cầu khuyến nghị chất xơ thừa cân béo phì nhu cầu bình (18 -20 gam chất xơ /ngày) cộng thêm 14 gam /ngày. Chất xơ bệnh tim mạch: Vì chất xơ giảm cholesterol cách giảm chất béo LDL tăng HDL. Nếu chế độ ăn bơ, cholesterol tăng cao, thêm chất xơ khẩu phần lượng cholesterol giảm xuống 20%. Cholesterol tăng máu nguyên nhân gây bệnh tim mạch.   Chất xơ bệnh tiểu đường: Thực phẩm chất xơ khả năng bình hóa đường máu, giảm đường bữa ăn, tăng công hiệu Insulin, đặc biệt chất xơ tan nước tốt nó ngăn cản đường hấp thụ ruột giảm đường máu 30%. Người mắc bệnh tiểu đường biến chứng vữa xơ động mạch triglyceride cao. Chất xơ thể giảm triglyceride mỡ xấu LDL tăng mỡ lành HDL. Nguồn thức phẩm tốt bệnh nhân tiểu đường gạo đỏ, gạo lức, loại ngũ cốc nguyên vỏ, bánh mỳ đen, . . . . Chất xơ táo bón: Chất xơ tác dụng nhuận tràng, kích thích khả năng hoạt động ruột già, tăng khả năng tiêu hóa đồng thời tác nhân tham gia thải loại sản phẩm oxy hóa.   Chất xơ bệnh viêm túi ruột già: Chất xơ hòa tan nước thể ngăn ngừa hình thành túi nhỏ (thức ăn ngưng đọng túi nhỏ gây hiện tượng viêm túi ruột già) cách giảm thiểu táo bón giảm căng thẳng ruột già trình tống khứ chất phế thải. Chất xơ ung thư ruột già: Chất xơ tác dụng ngăn ngừa phát triển tế bào ung thư, nó giảm độc tính tác nhân gây ung thư cách hoà loãng vô hiệu hóa tác nhân này, giảm thời gian chất bã di chuyển ruột, giảm độ acid phân bã thay đổi môi trường vi trùng ruột. Việc giảm thời gian ruột già tiếp xúc thành phần độc khả năng gây ung thư thức ăn quan trọng. Chất xơ bệnh ung thu vú: Chất xơ hòa  tan nước giảm lượng estrogen máu, chất xơ thể giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư vú. Theo FAO, 14 g chất xơ 1. 000 Kcal khẩu phần. Người ta thể đảm bảo nhu cầu chất xơ đối mọi lứa tuổi 24 trở cách ăn 2 loại quả, 3 hoặc loại rau.    Số lượng ăn phù hợp lứa tuổi. Với Việt Nam, nhu cầu chất xơ khuyến nghị tối thiểu 18 20gam/ngày (khoảng 300 gam rau /người/ngày 100 gam quả chín). Nếu ăn nhu cầu chất xơ gây đầy hơi, chướng bụng, kém hấp thu chất vi khoáng, hoàn toàn gây nguy hiểm.   Tuy nhiên, Viện Dinh dưỡng, mức tiêu thụ rau xanh bữa ăn Việt Nam xu hướng giảm tuy lượng quả chín tăng lên. Vì vậy, khuyến khích sử dụng thêm rau quả quan tâm. Một lưu ý dùng chất xơ: Nên sử dụng chất xơ thiên nhiên chất xơ chế biến, chất xơ thiên nhiên hai loại tan nước tan nước. Không ăn chất xơ nấu nhừ nó chuyển thành dạng bột đường. Vì thể ăn rau chín tới, đặc biệt rau sống rau giòn. Rửa trái cây rau dùng loại bỏ hoá chất bảo vệ thực vật. Tốt ăn trái cây gọt vỏ lớp chất xơ hoà tan nước. Giữa hai bữa ăn, dùng trái cây khô đói.   Chất xơ khẩu phần ăn tăng bộ máy tiêu hoá thích nghi món ăn khó tiêu tránh đầy bụng. Uống nước, chất xơ hút khá nước ruột. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 