Sức khỏe  MINH THU (theo HEALTHY PANDA)   (GDVN) - Việc ăn uống không thể giúp cung cấp đầy đủ những vitamin và khoáng chất cần thiết nên nhờ các loại vitamin tổng hợp chúng ta có thể dễ dàng bổ sung hằng ngày.  Đôi khi chế độ ăn uống lành mạnh và cân bằng khiến bạn nghĩ rằng không cần thiết phải bổ sung các vi chất. Tuy nhiên việc bổ sung thêm các khoáng chất thiết yếu mỗi ngày có thể làm tăng khả năng miễn dịch của bạn, giúp giảm stress, phòng ngừa bệnh mãn tính như tiểu đường, bệnh tim, bệnh xương, các bệnh khác nhau của mắt thậm chí cả ung thư. Dưới đây là 8 loại vitamin rất quan trọng và nên được bổ sung hàng ngày để có được sức khỏe tốt. 1. Chất béo Omega 3 Bổ sung Omega 3 đặc biệt được khuyến khích cho người lớn trên 55 tuổi, bởi nó đóng vai trò hiệu quả trong trấn áp bệnh tim mạch vành. Omega-3 trong một số loại dầu cá và các nguồn thực vật là một trong những chất dinh dưỡng thiết yếu quan trọng nhất chúng ta nên dùng hàng ngày kể cả từ thực phẩm lẫn uống bổ sung. Omega-3 rất cần thiết cho sức khỏe tim mạch, nó quy định và giúp bình thường hóa nồng độ triglyceride cholesterol (trong đó sẽ giúp ngăn ngừa huyết khối và máu cục); đồng thời ngăn chặn các vấn đề về hành vi ở trẻ em - đặc biệt là những trẻ bị rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD). 2. Vitamin B Cả Vitamin B6 và B12 đều là chất bổ sung quan trọng cho sức khỏe tim mạch. Vitamin B12, được lưu trữ trong thận, gan và các mô khác của cơ thể được biết đến như là "vitamin năng lượng", và rất quan trọng cho sức khỏe của xương, mặc dù yếu tố này thường bị bỏ qua. Ngoài rủi ro gãy xương nếu thiếu vitamin B12, nồng độ thấp của vitamin quan trọng này cũng dẫn đến suy nhược cơ bắp và mất trí nhớ. Vitamin B 12 giúp tiêu hóa, hấp thu thức ăn, chất béo, chuyển hóa carbohydrate và nhiều chức năng quan trọng khác. 3. Vitamin C Được coi là căn nguyên của chất chống oxy hóa, vitamin C là một trong những vitamin quan trọng nhất được khuyến khích để chống lại bệnh tật, từ cảm lạnh thông thường, cúm đến các bệnh truyền nhiễm. Nhiều thế kỷ trước đây vitamin C đã thành công trong việc chữa bệnh còi xương. Nghiên cứu gần đây cũng đã cho thấy nó có lợi cho bệnh nhân giai đoạn 3 hoặc 4 bệnh ung thư vì nó làm giảm tác dụng phụ và giúp cải thiện chất lượng cuộc sống. Nó cũng kiểm soát các chất độc hại trong cơ thể chúng ta. Vitamin C có thể chứa rất nhiều trong thực phẩm - đặc biệt là trái cây màu sặc sỡ và rau. Nhưng nếu có bất kỳ nghi ngờ gì về thiếu vitamin C, hãy uống bổ sung. 4. Vitamin E Vitamin E giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, và là một thể của chất chống ôxi hóa. Vitamin E cũng là một trong những vitamin giúp chữa lành và chiến đấu với bệnh ung thư. Nó cũng tốt cho mắt và rất hữu ích trong các bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến béo phì và thậm chí là cả bệnh Alzheimer. Vitamin E được tìm thấy trong một số loại hạt hữu cơ (hạnh nhân, hạt phỉ, quả hồ đào và quả óc chó) và trong các loại rau lá xanh như bông cải xanh và rau bina. 5. Kẽm Ba khoáng chất cần thiết nên dùng hàng ngày là canxi, kẽm và magiê. Ngoài vitamin A (quan trọng đối với hệ thống miễn dịch cũng như cho tầm nhìn khỏe mạnh và tăng trưởng tế bào tốt), cả kẽm và magiê đều rất cần thiết.  Kẽm đóng vai trò quan trọng hơn bất cứ khoáng chất nào khác khi nói đến enzyme phản ứng. Nó giúp chống nhiễm trùng, làm tăng khả năng việc chống lại bệnh ung thư của các tế bào, hỗ trợ việc chữa lành vết thương, và phát hành các kháng thể vào hệ thống hỗ trợ hệ miễn dịch. Kẽm cũng giúp bệnh nhân tiểu đường điều chỉnh nồng độ insulin, cải thiện trí nhớ, rất hữu ích cho việc điều trị các bệnh về da. Nó cũng tốt cho sức khoẻ của mắt, cải thiện cả tâm trạng và giấc ngủ. 6. Magiê Magiê có rất nhiều lợi ích sức khỏe không nên bỏ qua. Magiê được mọi nội quan cơ thể sử dụng như trái tim, thận, cơ, xương, mắt,. .. và do đó có thể giúp đỡ vô số vấn đề sức khỏe từ đau khớp đến co giật mắt. Magiê được tìm thấy trong một số loại hạt, cũng như trong các loại đậu, bí đỏ và các loại rau lá xanh. 7. Vitamin K2 K2 là một trong những vitamin thường bị đánh giá thấp. K2 hoạt động cùng với magiê và vitamin D giúp di chuyển đến các khu vực hỗ trợ canxi trong cơ thể, và cũng giúp loại bỏ canxi từ mô mềm và động mạch của có thể gây hại. Trong khi vitamin K1 được tìm thấy trong các loại rau lá xanh, và rất quan trọng để ngăn chặn chảy máu, vitamin K2 tạo điều kiện cho việc chuyển canxi từ động mạch đến tận xương trong cơ thể. Điều này làm cho nó rất quan trọng đối với sức khỏe tim mạch. K2 được tìm thấy ở một số vi khuẩn trong một số loại thực phẩm lên men. Nhưng rất khó để tiêu thụ thực phẩm chứa K2 nên tốt nhất hãy uống bổ sung. 8. Vitamin D Một trong những bổ sung có lợi nhưng ít tốn kém nhất là vitamin D, có khả năng cắt giảm tỷ lệ ung thư đáng kể. Một số chuyên gia cho rằng tỷ lệ thành công lên đến 50%. Vitamin D cũng được công nhận là cần thiết cho sức khỏe tim mạch và cho sức khỏe của xương; cũng giống như vitamin C, vitamin D cũng là sự bảo vệ tốt chống lại cảm lạnh và cúm. Chúng ta có thể nhận được đủ vitamin D từ ánh nắng mặt trời, và các loại thực phẩm nhất định bao gồm cả cá béo như cá ngừ, cá thu, cá hồi, lòng đỏ trứng, gan và dầu gan cá tuyết.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 