Sức khỏe  MINH THU (theo HEALTH PANDA)   (GDVN) - Khi bị va đập, các mao mạch nhỏ bị vỡ khiến máu bị rò rỉ gây ra bầm tím. Tuy vậy, có một số người rất dễ bị bầm tím dù không bị chấn thương.  Đau do chấn thương dẫn đến bầm tím được miêu tả như da thay đổi màu sắc sang tím hoặc xanh. Khi cơ thể bắt đầu lành lại, các vết thâm tím sẽ thường bắt đầu mờ dần và chuyển sang màu vàng hoặc màu nâu bẩn trước khi trở về màu da bình thường. Ngoài đau do chấn thương, bầm tím cũng dễ xảy ra do một số yếu tố khác: 1. Da nhợt nhạt Những người có làn da nhợt nhạt dễ bị bầm tím hơn những người khác. Những vết bầm tím trong nhìn rõ hơn ở những người da nhợt nhạt. Đối với những người có làn da sắc đậm, những vết bấm tím cũng sẽ đổi màu khác và hiện lên da nhưng không rõ ràng. Dù là da nào, một miếng gạc lạnh áp dụng cho các khu vực thương nhẹ sẽ giúp giảm đau và sung tấy. 2. Cháy nắng Tất cả chúng ta đều cần vitamin D và nguồn tốt nhất là từ mặt trời. Tuy nhiên, qua tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có thể làm tổn thương đến da. Cháy nắng thường xuyên dẫn đến phồng rộp và bong tróc da, nhưng về lâu dài nó có thể làm cho da kém mềm dẻo và đàn hồi. Hầu hết mọi người thấy rằng bầm tím xảy ra dễ dàng hơn, và cũng dễ chú ý hơn. Nếu bạn bị cháy nắng khi bạn đang bị đau, điều này cũng có thể gây đau dữ dội các vết bầm dưới dạng nhiệt gây ra các mô cơ thể sưng lên, và dễ dàng gây xuất huyết nội hơn. 3. Tuổi tác Hầu hết mọi người đều bị thâm tím dễ dàng hơn khi còn trẻ. Đó là một thực tế của cuộc sống khi chúng ta già, da chúng ta mất một số lớp mỡ dưới bề mặt đóng vai trò như một tấm đệm trong trường hợp té ngã và những va chạm nghiêm trọng. Khi chúng ta già, việc sản xuất collagen chậm lại, cũng làm cho da trở nên mỏng hơn. Một cách tốt để xây dựng lại và cải thiện việc sản xuất collagen là thường xuyên sử dụng các loại kem vitamin C và các loại kem trên da. 4. Xuất huyết do bệnh da liễu Xuất huyết do bệnh da liễu là một tình trạng mạch máu ảnh hưởng đến người cao tuổi và đôi khi ở những người trẻ. Kết quả máu bị rò rỉ ra khỏi các mạch máu hoặc mao mạch gây ra một bệnh da mạn tính xuất hiện dưới hình thức của hàng ngàn vết bầm nhỏ, thường là trên cẳng chân hoặc các phần khác của chân. Có nhiều loại khác nhau khác nhau của bệnh da liễu xuất huyết, trong đó có bệnh Schamberg, mà còn được gọi là sắc tố da liễu tiến bộ. Loại này có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. 5. Tập luyện quá mức Tập thể dục nói chung là tốt cho cơ thể, nhưng nếu lạm dụng, nó có thể khiến các mạch máu vỡ và điều này chắc chắn sẽ dẫn đến bầm tím. Điều này thường xảy ra với những người lạm dụng việc nâng tạ. Tuy nhiên, các hình thức tập thể luyện khác cũng có thể dẫn đến những rò rỉ máu, đặc biệt là khi hoạt động mạnh. Một số bài tập thể dục cũng có thể dẫn đến va chạm mà đi không được chú ý, gây hậu quả chấn thương nhỏ đến các khu vực nhất định dẫn đến bầm tím. 6. Chế phẩm y tế Đôi khi các bệnh về máu gây bầm tím vì máu không đông lại khi cần. Nhưng máu khó đông cũng có thể được gây ra do một số loại thuốc như aspirin, mà nhiều người cao tuổi sử dụng để giúp ngăn ngừa cục máu đông gây hại.  Các thuốc khác có tác dụng này bao gồm cả các chất chống tiểu cầu và thuốc chống đông máu, cả hai đều sẽ làm tăng nguy cơ bị bầm tím. Aspirin và các thuốc khác bao gồm prednisone, prednisolone và thuốc tránh thai, cũng có xu hướng làm suy yếu các mạch máu có thể dẫn đến tăng thâm tím. 7. Tiền sử gia đình Một số người bầm tím dễ dàng hơn những người khác, và thường là không có lý do rõ ràng. Trong trường hợp này nó chỉ đơn giản có thể giải thích do xu hướng di truyền trong gia đình. Giải pháp tốt nhất là phải cẩn thận và để tránh những tình huống có thể có khả năng dẫn đến bầm tím. Ngoài ra, những người có khuynh hướng di truyền bầm tím cũng cần cẩn thận với chế độ ăn uống để đảm bảo các mao mạch mạnh mẽ và linh hoạt nhất có thể.  Ăn nhiều rau và trái cây hữu cơ, tiêu thụ thực phẩm có chứa bioflavonoids - bao gồm tỏi, hành tây, rau lá xanh sẫm như rau bina, củ cải, cải xoăn cũng như quả mọng là những thực phẩm được khuyến khích. 8. Tiểu đường Những người mắc bệnh tiểu đường thường phát triển bầm tím như sự đổi màu trên da. Tiểu đường có thể làm gián đoạn lưu thông khiến bầm dập xảy ra dễ dàng hơn, nhiều người bị bệnh tiểu đường bị bầm tím là bởi sức đề kháng cơ bản với insulin. Họ thường cũng phát triển "siêu sắc tố" (trông giống như vết thâm tím) tại những nơi họ tiêm insulin. 9. Rối loạn huyết Máu đông không đúng cách sẽ dẫn đến bầm tím, ngay cả khi không có những chấn thương thông thường hoặc căng thẳng thông thường sẽ khiến cho một người bị bầm tím. Nếu điều này xảy ra thường xuyên và không có lời giải thích khác, nó có thể là một rối loạn máu nghiêm trọng như bệnh bạch cầu hoặc bệnh ưa chảy máu. Bất cứ ai đột nhiên phát hiện họ đang bị thâm tím thường xuyên, và không có lý do rõ ràng, nên gặp bác sĩ như là một vấn đề cấp bách. Thậm chí nếu nó chỉ là một khối máu tạm thời (cục máu đông lớn như bầm tím) bác sĩ sẽ có thể xử lý và đảm bảo nó lành nhanh hơn. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 