Sức khỏe  MINH THU (theo HEALTH PANDA)   (GDVN) - Khi va đập, mao mạch nhỏ vỡ khiến máu rò rỉ gây bầm tím. Tuy vậy, dễ bầm tím dù chấn thương.  Đau chấn thương dẫn bầm tím miêu tả da thay đổi màu sắc sang tím hoặc xanh. Khi thể bắt đầu lành lại, vết thâm tím bắt đầu mờ dần chuyển sang màu vàng hoặc màu nâu bẩn trở màu da bình thường. Ngoài đau chấn thương, bầm tím dễ xảy yếu tố khác: 1. Da nhợt nhạt Những làn da nhợt nhạt dễ bầm tím khác. Những vết bầm tím nhìn rõ da nhợt nhạt. Đối làn da sắc đậm, vết bấm tím đổi màu hiện da rõ ràng. Dù da nào, miếng gạc lạnh áp dụng khu vực thương nhẹ giúp giảm đau sung tấy. 2. Cháy nắng Tất chúng ta vitamin D nguồn tốt mặt trời. Tuy nhiên, tiếp xúc ánh nắng mặt trời thể tổn thương da. Cháy nắng xuyên dẫn phồng rộp bong tróc da, lâu dài nó thể da kém mềm dẻo đàn hồi. Hầu hết mọi bầm tím xảy dễ dàng hơn, dễ hơn. Nếu cháy nắng đau, thể gây đau dội vết bầm dạng nhiệt gây mô thể sưng lên, dễ dàng gây xuất huyết nội hơn. 3. Tuổi tác Hầu hết mọi thâm tím dễ dàng trẻ. Đó thực tế sống chúng ta già, da chúng ta mất lớp mỡ bề mặt đóng vai trò đệm trường hợp té ngã va chạm nghiêm trọng. Khi chúng ta già, sản xuất collagen chậm lại, da trở mỏng hơn. Một cách tốt xây dựng cải thiện sản xuất collagen xuyên sử dụng loại kem vitamin C loại kem da. 4. Xuất huyết bệnh da liễu Xuất huyết bệnh da liễu tình trạng mạch máu ảnh hưởng tuổi đôi trẻ. Kết máu rò rỉ khỏi mạch máu hoặc mao mạch gây bệnh da mạn tính xuất hiện hình thức hàng ngàn vết bầm nhỏ, cẳng chân hoặc phần chân. Có loại bệnh da liễu xuất huyết, bệnh Schamberg, gọi sắc tố da liễu tiến bộ. Loại thể xảy mọi lứa tuổi. 5. Tập luyện mức Tập thể dục chung tốt thể, lạm dụng, nó thể khiến mạch máu vỡ chắn dẫn bầm tím. Điều xảy lạm dụng nâng tạ. Tuy nhiên, hình thức tập thể luyện thể dẫn rò rỉ máu, đặc biệt hoạt động mạnh. Một tập thể dục thể dẫn va chạm ý, gây hậu chấn thương nhỏ khu vực định dẫn bầm tím. 6. Chế phẩm y tế Đôi bệnh máu gây bầm tím máu đông cần. Nhưng máu khó đông thể gây loại thuốc aspirin, tuổi sử dụng giúp ngăn ngừa cục máu đông gây hại.  Các thuốc tác dụng bao gồm chất chống tiểu cầu thuốc chống đông máu, hai tăng nguy bầm tím. Aspirin thuốc bao gồm prednisone, prednisolone thuốc tránh thai, xu hướng suy yếu mạch máu thể dẫn tăng thâm tím. 7. Tiền sử gia đình Một bầm tím dễ dàng khác, lý rõ ràng. Trong trường hợp nó đơn giản thể giải thích xu hướng di truyền gia đình. Giải pháp tốt cẩn thận tránh tình huống thể khả năng dẫn bầm tím. Ngoài ra, khuynh hướng di truyền bầm tím cẩn thận chế độ ăn uống đảm bảo mao mạch mạnh mẽ linh hoạt thể.  Ăn rau trái hữu cơ, tiêu thụ thực phẩm chứa bioflavonoids - bao gồm tỏi, hành tây, rau lá xanh sẫm rau bina, củ cải, cải xoăn mọng thực phẩm khuyến khích. 8. Tiểu đường Những mắc bệnh tiểu đường phát triển bầm tím đổi màu da. Tiểu đường thể gián đoạn lưu thông khiến bầm dập xảy dễ dàng hơn, bệnh tiểu đường bầm tím sức đề kháng insulin. Họ phát triển "siêu sắc tố" (trông giống vết thâm tím) tiêm insulin. 9. Rối loạn huyết Máu đông đúng cách dẫn bầm tím, chấn thương thông hoặc căng thẳng thông khiến bầm tím. Nếu xảy xuyên lời giải thích khác, nó thể rối loạn máu nghiêm trọng bệnh bạch cầu hoặc bệnh ưa chảy máu. Bất đột nhiên phát hiện thâm tím xuyên, lý rõ ràng, gặp sĩ vấn đề cấp bách. Thậm chí nó khối máu tạm thời (cục máu đông bầm tím) sĩ thể xử lý đảm bảo nó lành nhanh hơn. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 