Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Từ bây giờ, mẹ có thể hoàn toàn yên tâm khi con thích uống sữa nước bởi đã có Love’in farm KUN – sữa nước có hàm lượng dinh dưỡng không kém gì sữa bột.    Sữa nước dần sẽ thay thế sữa bột trong chế độ dinh dưỡng hàng ngày của trẻ là chuyện tất yếu. Tuy nhiên, mẹ vẫn lo lắng rằng sữa nước sẽ không đủ dinh dưỡng để con phát triển toàn diện.   Đột phá mới trong công nghệ chế biến sữa của Love’in Farm đã tạo ra sản phẩm sữa nước có thành phần dinh dưỡng không thua kém sữa bột.  Bé thích uống sữa nước hơn sữa bột: Liệu có tốt?   Trong hai năm đầu tiên, sữa gần như là nguồn cung cấp dinh dưỡng duy nhất cho bé, do đó sữa công thức (sữa bột) đóng vai trò quan trọng vì sữa bột có thành phần dinh dưỡng cao và được nghiên cứu phù hợp với hệ tiêu hóa non nớt của bé.   Tuy nhiên, khi hệ tiêu hóa của bé đã đủ khỏe mạnh (3-4 tuổi) và bé có thể dùng các loại thực phẩm phong phú hơn, mẹ nên tập dần cho bé làm quen với sữa nước bằng cách cho uống xen kẽ giữa sữa nước và sữa bột.   Sữa nước dần sẽ thay thế sữa bột đóng vai trò chủ yếu trong chế độ dinh dưỡng hàng ngày của trẻ. Trong các loại sữa nước dành cho trẻ em, sữa trắng luôn là lựa chọn hàng đầu của mẹ bởi sữa trắng cho cảm giác sữa nguyên chất, thuần khiết.   Sữa trắng với hương vị tự nhiên dễ dàng để các mẹ biến tấu tạo ra hương vị mới bằng cách kết hợp với trái cây, siro hay các loại bánh ăn kèm sữa, biến sữa thành một bữa ăn vặt khỏe mạnh cho bé.   Đặc biệt, các bé cũng thích uống sữa nước hơn hẳn sữa bột vì sữa bột thường có vị ngọt gắt, khó uống, tạo cảm giác mau no do hàm lượng dinh dưỡng cao.   Trong khi đó từ 3-4 tuổi trở đi là độ tuổi bé muốn khám phá thế giới, muốn thử các món ăn mới vậy nên bé sẽ không thích uống các loại sữa tạo no.   Thấy con thích uống sữa nước hơn sữa bột, nhiều mẹ vừa mừng lại vừa lo: mừng vì mẹ đã giảm được áp lực kinh tế từ sữa bột, nhưng vẫn không tránh khỏi lo lắng vì sợ rằng sữa nước không đủ dưỡng chất để con phát triển thể chất lẫn trí tuệ.   Lo lắng của mẹ có cơ sở bởi sữa nước trên thị trường hiện tại chỉ dừng lại ở việc bổ sung các vitamin cơ bản như A, D. .., và hầu như không tìm thấy sữa nước có DHA, AAA, Omega. ..   Nguyên nhân xuất phát từ việc bổ sung công thức dinh dưỡng dễ làm biến đổi mùi vị sữa, khiến sữa không còn ngon nữa và khó uống với trẻ.  Bổ sung công thức dinh dưỡng cho sữa nước: Tại sao không?   Để bổ sung các chất dinh dưỡng như Omega, MCT, Canxi, … vào sữa đòi hỏi rất thận trọng vì có thể gây mùi tanh hay vị đắng, làm biến đổi hương vị sữa.   Do đó, trước đây mẹ chỉ có thể mua sữa nước ngoại nhập với giá khá cao. Nhãn hàng sữa Love’in Farm mong muốn tạo ra một sản phẩm sữa nội có bổ sung công thức dinh dưỡng, chất lượng quốc tế nhưng mức giá Việt Nam.   Love’in Farm đã kết hợp nghiên cứu cùng với Kerry - tập đoàn hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu về giải pháp dinh dưỡng, mùi vị trong ngành thực phẩm, để tạo ra loại sản phẩm sữa Love’in Farm KUN có bổ sung công thức dinh dưỡng PRO-GROW. Sữa trắng KUN của Love’in Farm với thành phần sữa tươi nguyên chất, giữ nguyên hương vị của sữa bò tươi, với hàm lượng dinh dưỡng cao như canxi, phốt-pho, các loại vitamin và magiê  giúp xây dựng cơ, xương và răng của trẻ chắc khỏe.   Công thức PRO-GROW có trong sữa giúp bổ sung chất MCT, tối ưu hoá hấp thu dưỡng chất cho năng lượng tối đa mà không lưu trữ dưới dạng chất béo trong cơ thể, cùng Omega 3, 6 có thành phần hoàn toàn tự nhiên, chiết xuất từ thực vật như hạt hướng dương và Canxi giúp trẻ phát triển vượt trội cả về trí não và chiều cao.   Từ bây giờ, mẹ có thể hoàn toàn yên tâm khi con thích uống sữa nước bởi đã có Love’in farm KUN – sữa nước có hàm lượng dinh dưỡng không kém gì sữa bột.   Đặc biệt, Love'in Farm KUN còn hướng tới sự phát triển toàn diện cho bé không chỉ về thể chất mà còn cả tinh thần khi gắn liền sản phẩm sữa trắng với câu chuyện về Gia Đình Nông Dân Siêu Phàm kết hợp với đội bóng Liverpool bảo vệ cô bò Moo.   Love’in Farm KUN mang đến cho bé những bài học về tinh thần đồng đội, bài học kỹ năng, khám phá cuộc sống và niềm đam mê thể thao, đồng thời tạo cho trẻ niềm hứng khởi mỗi khi được uống sữa, từ đó giúp trẻ hình thành thói quen yêu thích uống 3 ly sữa mỗi ngày để phát triển toàn diện. Love’in Farm KUN hiện có các sản phẩm sữa được trẻ em yêu thích: Thức uống dinh dưỡng Lúa Mạch có thành phần từ sữa tươi (Cacao lúa mạch và Kem lúa mạch) - bổ sung công thức PRO-GROW Sữa tiệt trùng KUN bổ sung công thức PRO-GROW Sữa chua uống KUN vị cam và vị kem dâu có thành phần sữa tươi được lên men tự nhiên. Love’in Farm và Love’in Farm KUN là thương hiệu thuộc về Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế (IDP), Thành viên của tập đoàn VinaCapital (VOF) và Daiwa PI Partners (Nhật Bản). Trung tâm nghiên cứu Kerry là tập đoàn hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu về giải pháp dinh dưỡng, mùi vị trong ngành thực phẩm, nước giải khát và dược phẩm. Kerry có trên 100 nhà máy và hơn 800 nhà khoa học phục vụ người tiêu dùng tại hơn 140 quốc gia trên toàn cầu với danh mục hơn 15. 000 sản phẩm thực phẩm và nguyên liệu. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 