Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Từ bây giờ, mẹ thể hoàn toàn yên tâm con thích uống sữa nước Love’in farm KUN – sữa nước hàm lượng dinh dưỡng kém sữa bột.    Sữa nước dần thay thế sữa bột chế độ dinh dưỡng hàng trẻ tất yếu. Tuy nhiên, mẹ lo lắng sữa nước đủ dinh dưỡng con phát triển toàn diện.   Đột phá công nghệ chế biến sữa Love’in Farm tạo sản phẩm sữa nước thành phần dinh dưỡng thua kém sữa bột.  Bé thích uống sữa nước sữa bột: Liệu tốt?   Trong hai đầu tiên, sữa gần nguồn cung cấp dinh dưỡng duy bé, sữa công thức (sữa bột) đóng vai trò quan trọng sữa bột thành phần dinh dưỡng nghiên cứu phù hợp hệ tiêu hóa non nớt bé.   Tuy nhiên, hệ tiêu hóa bé đủ khỏe mạnh (3-4 tuổi) bé thể dùng loại thực phẩm phong phú hơn, mẹ tập dần bé quen sữa nước cách uống xen kẽ sữa nước sữa bột.   Sữa nước dần thay thế sữa bột đóng vai trò chủ yếu chế độ dinh dưỡng hàng trẻ. Trong loại sữa nước dành trẻ em, sữa trắng lựa chọn hàng đầu mẹ sữa trắng cảm giác sữa nguyên chất, thuần khiết.   Sữa trắng hương vị tự nhiên dễ dàng mẹ biến tấu tạo hương vị cách kết hợp trái cây, siro loại bánh ăn kèm sữa, biến sữa thành bữa ăn vặt khỏe mạnh bé.   Đặc biệt, bé thích uống sữa nước hẳn sữa bột sữa bột vị ngọt gắt, khó uống, tạo cảm giác mau no hàm lượng dinh dưỡng cao.   Trong 3-4 tuổi trở độ tuổi bé khám phá thế giới, thử món ăn bé thích uống loại sữa tạo no.   Thấy con thích uống sữa nước sữa bột, mẹ mừng lo: mừng mẹ giảm áp lực kinh tế sữa bột, tránh khỏi lo lắng sợ sữa nước đủ dưỡng chất con phát triển thể chất lẫn trí tuệ.   Lo lắng mẹ cơ sở sữa nước thị trường hiện dừng bổ sung vitamin cơ bản A, D. . . , hầu tìm sữa nước DHA, AAA, Omega. . .   Nguyên nhân xuất phát bổ sung công thức dinh dưỡng dễ biến đổi mùi vị sữa, khiến sữa ngon khó uống trẻ.  Bổ sung công thức dinh dưỡng sữa nước: Tại sao không?   Để bổ sung chất dinh dưỡng Omega, MCT, Canxi, … sữa đòi thận trọng thể gây mùi tanh vị đắng, biến đổi hương vị sữa.   Do đó, mẹ thể mua sữa nước ngoại nhập giá khá cao. Nhãn hàng sữa Love’in Farm mong tạo sản phẩm sữa nội bổ sung công thức dinh dưỡng, chất lượng quốc tế mức giá Việt Nam.   Love’in Farm kết hợp nghiên cứu Kerry - tập đoàn hàng đầu lĩnh vực nghiên cứu giải pháp dinh dưỡng, mùi vị ngành thực phẩm, tạo loại sản phẩm sữa Love’in Farm KUN bổ sung công thức dinh dưỡng PRO-GROW. Sữa trắng KUN Love’in Farm thành phần sữa tươi nguyên chất, giữ nguyên hương vị sữa bò tươi, hàm lượng dinh dưỡng canxi, phốt-pho, loại vitamin magiê  giúp xây dựng cơ, xương răng trẻ chắc khỏe.   Công thức PRO-GROW sữa giúp bổ sung chất MCT, tối ưu hoá hấp thu dưỡng chất năng lượng tối đa lưu trữ dạng chất béo cơ thể, Omega 3, 6 thành phần hoàn toàn tự nhiên, chiết xuất thực vật hạt hướng dương Canxi giúp trẻ phát triển vượt trội trí não chiều cao.   Từ bây giờ, mẹ thể hoàn toàn yên tâm con thích uống sữa nước Love’in farm KUN – sữa nước hàm lượng dinh dưỡng kém sữa bột.   Đặc biệt, Love'in Farm KUN hướng phát triển toàn diện bé thể chất tinh thần gắn liền sản phẩm sữa trắng câu Gia Đình Nông Dân Siêu Phàm kết hợp đội bóng Liverpool bảo vệ bò Moo.   Love’in Farm KUN mang bé bài học tinh thần đồng đội, bài học kỹ năng, khám phá cuộc sống niềm đam mê thể thao, đồng thời tạo trẻ niềm hứng khởi uống sữa, giúp trẻ hình thành thói quen yêu thích uống 3 ly sữa phát triển toàn diện. Love’in Farm KUN hiện sản phẩm sữa trẻ yêu thích: Thức uống dinh dưỡng Lúa Mạch thành phần sữa tươi (Cacao lúa mạch Kem lúa mạch) - bổ sung công thức PRO-GROW Sữa tiệt trùng KUN bổ sung công thức PRO-GROW Sữa chua uống KUN vị cam vị kem dâu thành phần sữa tươi men tự nhiên. Love’in Farm Love’in Farm KUN thương hiệu thuộc Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế (IDP), Thành viên tập đoàn VinaCapital (VOF) Daiwa PI Partners (Nhật Bản). Trung tâm nghiên cứu Kerry tập đoàn hàng đầu lĩnh vực nghiên cứu giải pháp dinh dưỡng, mùi vị ngành thực phẩm, nước giải khát dược phẩm. Kerry 100 máy 800 khoa học phục vụ tiêu dùng 140 quốc gia toàn cầu danh mục 15. 000 sản phẩm thực phẩm nguyên liệu. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 