Sức khỏe  P. V   (GDVN) - Năm 2015, những sản phẩm Rocket 1h đầu tiên đã vượt qua lãnh thổ Việt Nam đến tay người tiêu dùng ở Mỹ, ở Dubai, Abu Dhabi, Kuwait, Quatar,. ..  Trong những năm vừa qua, ngành Đông dược Việt Nam đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ trên cơ sở chắt lọc bài thuốc Y học cổ truyền với với vận dụng khoa học kỹ thuật hiện đại để tạo ra những sản phẩm an toàn, hiệu quả, tiện. Không những chiếm được lòng tin và sự tín nhiệm của người dân Việt, một số sản phẩm Đông dược Việt Nam đang từng bước vững vàng tiến bước vào thị trường thế giới.   Vừa qua, sự kiện sản phẩm Rocket 1h của Công ty cổ phần Sao Thái Dương xuất khẩu và được thị trường Trung Đông (Dubai) đón nhận nồng nhiệt là một tin vui không chỉ với Công ty Sao Thái Dương mà còn cho nền Đông Dược nước nhà. Rocket 1h là sản phẩm độc đáo với công thức hoàn toàn từ thiên nhiên, hiệu quả nhanh cho bệnh nam khoa (rối loạn cương dương, xuất tinh sớm) sau 2 – 5h sử dụng; đồng thời an toàn với người sử dụng. Đây là một trong số ít những sản phẩm được cả giới chuyên môn về YHHĐ & YHCT và sự lựa chọn khắt khe của người tiêu dùng. Phóng viên đã có cuộc trao đổi với Bác sĩ Phạm Hưng Củng – nguyên Vụ trưởng Vụ Y học cổ truyền, Tổng thư kí Hiệp hội Thực phẩm chức năng Việt Nam, Bộ Y tế để được chia sẻ đầy đủ và toàn diện hơn về sự kiện này. - Thưa ông, Việt Nam có bề dày hàng ngàn năm trong việc điều trị bệnh nói chung và điều trị các bệnh về nam giới nói riêng. Ông có thể chia sẻ một chút về nguyên lý của Y học cổ truyền trong điều trị bệnh nam khoa, mà sản phẩm Rocket 1h đang vận dụng? BS Phạm Hưng Củng: Đông y luôn có cái nhìn tổng thể và toàn diện trong điều trị các bệnh lý về yếu sinh lý ở nam giới. Quan niệm Đông y thì thận chủ tinh tức là đảm nhiệm chức năng sinh dục của cơ thể. Tuy nhiên, tạng thận cũng chịu tác động của các tạng khác xung quanh. Các tạng khác khỏe thì thận cũng mới khỏe. Vì vậy, trong Y trung Quan Kiện đã ghi lại quan niệm về bổ ngũ tạng để điều trị hiệu quả đối với “Dương nuy” bởi: “Dương sự khỏe hay yếu là do chân hỏa thịnh hay suy, vì hỏa tác dụng nhưng căn bản là do tinh sự. Cũng từ đó, ông đã đưa ra phương pháp điều trị bằng cách bổ đều 5 tạng, khiến tinh huyết của 5 tạng ngày một  nhiều và chuyển về thận, từ đó không cần làm cho cường dương mà dương vẫn tự cường”. Cũng chính vì những lý do ấy mà các bài thuốc Y học cổ truyền thường là sự phối ngũ của nhiều vị dược liệu khác nhau. Rocket 1h vận dụng sâu sắc nguyên lý này với sự kết hợp của rất nhiều các thành phần thảo dược chọn lọc khác nhau. - Được biết sản phẩm Rocket 1h ở thị trường Việt Nam được đón nhận rất nồng nhiệt. Thưa ông, sản phẩm có những ưu điểm nổi trội gì mà lại dành được sự quan tâm nhiều như vậy?  BS Phạm Hưng Củng: Theo các nghiên cứu đánh giá tại nhiều nơi gồm các bệnh viện uy tín tại Việt Nam như Viện Nam học & hiếm muộn Hà Nội, và qua thực tế đã sử dụng cho các bệnh nhân, tôi nhận thấy Rocket 1h nó được đánh giá cao ở 2 điểm này: Tác dụng rõ ràng: Không giống các loại thảo dược khác thường có các thông tin uống lâu dài, nhưng Rocket 1h có công nghệ đặc biệt, tác dụng của nó rất rõ ràng. Kết quả nghiên cứu lâm sàng đã khẳng định uống 1 viên trước khi quan hệ tình dục từ 2-5 giờ đã làm hài lòng 98% người sử dụng rồi. Tính an toàn: Các thành phần của sản phẩm hoàn toàn từ thảo dược nên kiếm chứng lâm sàng cho thấy nó rất an toàn. Đây là điều mà các đấng mày râu cũng rất quan tâm. So với nhiều sản phẩm tác dụng tương đương của nước ngoài thì nó ưu việt hơn hẳn. Chúng ta biết rằng nhiều loại thuốc tân dược của thế giới khi dùng đã ghi nhận các trường hợp tử vong, hoặc đột quị đồng nghĩa với việc gây ra những nguy hại lớn cho sức khỏe người sử dụng. Theo tôi được biết, không chỉ là dòng sản phẩm dành cho nam giới ưa thích nhất (do tạp chí Tin & Dùng của thời báo kinh tế Việt nam bình chọn), năm 2015, sản phẩm Rocket 1h đã vượt qua những kiểm định khắt khe của thị trường Dubai và các nước Arab giàu có. Những sản phẩm Rocket 1h đầu tiên đã vượt qua lãnh thổ Việt Nam đến tay người tiêu dùng ở Mỹ, ở Dubai, Abu Dhabi, Kuwait, Quatar,. ..  - Ngoài vấn đề về hiệu quả tác dụng và an toàn thì để xuất khẩu được sản phẩm sang thị trường khó tính này, các sản phẩm còn phải đạt tiêu chuẩn trong quá trình sản xuất. Vậy với sản phẩm Rocket 1h như thế nào, thưa ông?  BS Phạm Hưng Củng: Để có những sản phẩm chất lượng tốt, ngoài những nghiên cứu chuyên sâu của các bác sĩ dược sĩ đầu ngành, Công ty CP Sao Thái Dương còn đầu tư những thiết bị, công nghệ nghiên cứu sản xuất đạt tiêu chuẩn quốc tế đạt năng suất cao. Nhà xưởng đạt tiêu chuẩn GMP, chứng nhận FDA của Mỹ, hệ thống lọc không khí, lọc bụi, lọc vi khuẩn hiện đại. Hệ thống máy móc thiết bị đóng viên, ép vỉ Alu/Alu tự động, hiện đại, đạt tiêu chuẩn quốc tế. Hệ thống phòng thì nghiệm để kiếm tra bán thành phẩm và thành phẩm được đầu tư đồng bộ, đặt tiêu chuẩn GLP. Hệ thống kho đạt tiêu chuẩn GSP. Tất cả nhân sự tham gia vào quy trình sản xuất ra sản phẩm đều phải được đào tạo và thường xuyên tái đào tạo để nâng cao trình độ chuyên môn và cập nhật công nghệ mới đáp ứng với việc vận hành và quản lý nhà máy đạt tiêu chuẩn quốc tế. Cùng với đó, Rocket và Rocket 1h được tiến hành các nghiên cứu đánh giá tính an toàn, tác dụng dược lý thực nghiệm tại Đại học Y Hà Nội, nghiên cứu lâm sàng tại bệnh viện Nam học & hiếm muộn Hà Nội, bệnh viện đa  khoa Hà Nam.   Chính vì vậy, mỗi viên Rocket 1h được xuất xưởng đều phải trải qua quy trình tiêu chuẩn nghiêm ngặt và khắt khe nhất là cam kết về chất lượng khi đến tay người tiêu dùng.   - Qua sự  kiện sản phẩm Rocket 1h được đón nhận tại các thị trường khó tính như Dubai, Mỹ. .. cá nhân ông có những đánh giá như thế nào về sản phẩm Rocket 1h? BS Phạm Hưng Củng: Có thể khẳng định là sản phẩm R1h có nhiều ưu điểm vượt trội hơn hẳn so với sản phẩm tân dược ngoại nhập, không chỉ về hiệu quả và tính an toàn mà còn thân thiện với thiên nhiên và an toàn với con người. Hơn nữa, giá thành sản phẩm lại phù hợp với túi tiền của dân Việt.  Tôi nghĩ, nên có nhiều sản phẩm chất lượng của Việt Nam thành phần thảo dược, chất lượng vượt trội để chăm sóc sức khỏe người dân đồng thời xuất khẩu sang được thị trường thế giới. - Xin chân thành cảm ơn ông  đã dành thời gian chia sẻ về chủ đề này.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 