Sức khỏe  P. V   (GDVN) - Năm 2015, những sản phẩm Rocket 1h đầu tiên đã vượt lãnh thổ Việt Nam đến tay người tiêu dùng ở Mỹ, ở Dubai, Abu Dhabi, Kuwait, Quatar,. . .  Trong qua, ngành Đông dược Việt Nam bước chuyển mạnh mẽ cơ sở chắt lọc bài thuốc Y học cổ truyền vận dụng khoa học kỹ thuật hiện đại tạo sản phẩm an toàn, hiệu quả, tiện. Không chiếm lòng tin tín nhiệm dân Việt, sản phẩm Đông dược Việt Nam bước vững vàng tiến bước thị trường thế giới.   Vừa qua, kiện sản phẩm Rocket 1h Công ty cổ phần Sao Thái Dương xuất khẩu thị trường Trung Đông (Dubai) đón nồng nhiệt tin vui Công ty Sao Thái Dương nền Đông Dược nước nhà. Rocket 1h sản phẩm độc đáo công thức hoàn toàn thiên nhiên, hiệu quả nhanh bệnh nam khoa (rối loạn cương dương, xuất tinh sớm) 2 – 5h sử dụng; đồng thời an toàn sử dụng. Đây ít sản phẩm giới chuyên môn YHHĐ & YHCT lựa chọn khắt khe tiêu dùng. Phóng viên cuộc trao đổi Bác sĩ Phạm Hưng Củng – nguyên Vụ trưởng Vụ Y học cổ truyền, Tổng thư kí Hiệp hội Thực phẩm chức năng Việt Nam, Bộ Y tế chia sẻ đầy đủ toàn diện kiện này. - Thưa ông, Việt Nam bề dày hàng ngàn trị bệnh chung trị bệnh nam giới riêng. Ông thể chia sẻ chút nguyên lý Y học cổ truyền trị bệnh nam khoa, sản phẩm Rocket 1h vận dụng? BS Phạm Hưng Củng: Đông y nhìn tổng thể toàn diện trị bệnh lý yếu sinh lý nam giới. Quan niệm Đông y thận chủ tinh tức đảm nhiệm chức năng sinh dục cơ thể. Tuy nhiên, tạng thận chịu tác động tạng xung quanh. Các tạng khỏe thận khỏe. Vì vậy, Y trung Quan Kiện ghi quan niệm bổ ngũ tạng trị hiệu quả đối “Dương nuy” bởi: “Dương khỏe yếu chân hỏa thịnh suy, hỏa tác dụng căn bản tinh sự. Cũng đó, đưa phương pháp trị cách bổ 5 tạng, khiến tinh huyết 5 tạng một  chuyển thận, cường dương dương tự cường”. Cũng lý ấy bài thuốc Y học cổ truyền phối ngũ vị dược liệu nhau. Rocket 1h vận dụng sâu sắc nguyên lý kết hợp thành phần thảo dược chọn lọc nhau. - Được sản phẩm Rocket 1h thị trường Việt Nam đón nồng nhiệt. Thưa ông, sản phẩm ưu điểm nổi trội dành quan tâm vậy?  BS Phạm Hưng Củng: Theo các nghiên cứu đánh giá tại nhiều gồm các bệnh viện uy tín tại Việt Nam Viện Nam học & hiếm muộn Hà Nội, và thực tế đã sử dụng các bệnh nhân, nhận thấy Rocket 1h nó được đánh giá ở 2 điểm này: Tác dụng rõ ràng: Không giống các loại thảo dược khác thường có các thông tin uống lâu dài, Rocket 1h có công nghệ đặc biệt, tác dụng của nó rất rõ ràng. Kết quả nghiên cứu lâm sàng đã khẳng định uống 1 viên trước quan hệ tình dục từ 2-5 giờ đã làm hài lòng 98% người sử dụng rồi. Tính an toàn: Các thành phần của sản phẩm hoàn toàn từ thảo dược kiếm chứng lâm sàng thấy nó rất an toàn. Đây là điều mà các đấng mày râu cũng rất quan tâm. So với nhiều sản phẩm tác dụng tương đương của nước ngoài thì nó ưu việt hẳn. Chúng ta biết rằng nhiều loại thuốc tân dược của thế giới dùng đã ghi nhận các trường hợp tử vong, hoặc đột quị đồng nghĩa với việc gây những nguy hại lớn sức khỏe người sử dụng. Theo biết, dòng sản phẩm dành nam giới ưa thích nhất (do tạp chí Tin & Dùng của thời báo kinh tế Việt nam bình chọn), 2015, sản phẩm Rocket 1h đã vượt những kiểm định khắt khe của thị trường Dubai và các nước Arab giàu có. Những sản phẩm Rocket 1h đầu tiên đã vượt lãnh thổ Việt Nam đến tay người tiêu dùng ở Mỹ, ở Dubai, Abu Dhabi, Kuwait, Quatar,. . .  - Ngoài vấn đề hiệu quả tác dụng an toàn xuất khẩu sản phẩm sang thị trường khó tính này, sản phẩm đạt tiêu chuẩn trình sản xuất. Vậy sản phẩm Rocket 1h thế nào, thưa ông?  BS Phạm Hưng Củng: Để có những sản phẩm chất lượng tốt, ngoài những nghiên cứu chuyên sâu của các bác sĩ dược sĩ đầu ngành, Công ty CP Sao Thái Dương còn đầu tư những thiết bị, công nghệ nghiên cứu sản xuất đạt tiêu chuẩn quốc tế đạt năng suất cao. Nhà xưởng đạt tiêu chuẩn GMP, chứng nhận FDA của Mỹ, hệ thống lọc khí, lọc bụi, lọc vi khuẩn hiện đại. Hệ thống máy móc thiết đóng viên, ép vỉ Alu/Alu tự động, hiện đại, đạt tiêu chuẩn quốc tế. Hệ thống phòng thì nghiệm để kiếm tra bán thành phẩm và thành phẩm được đầu tư đồng bộ, đặt tiêu chuẩn GLP. Hệ thống kho đạt tiêu chuẩn GSP. Tất nhân tham gia quy trình sản xuất sản phẩm đào tạo xuyên tái đào tạo nâng trình độ chuyên môn cập nhật công nghệ đáp ứng vận hành quản lý máy đạt tiêu chuẩn quốc tế. Cùng đó, Rocket Rocket 1h tiến hành nghiên cứu đánh giá tính an toàn, tác dụng dược lý thực nghiệm Đại học Y Hà Nội, nghiên cứu lâm sàng bệnh viện Nam học & hiếm muộn Hà Nội, bệnh viện đa  khoa Hà Nam.   Chính vậy, viên Rocket 1h xuất xưởng trải quy trình tiêu chuẩn nghiêm ngặt khắt khe cam kết chất lượng tay tiêu dùng.   - Qua sự  kiện sản phẩm Rocket 1h đón thị trường khó tính Dubai, Mỹ. . . cá nhân đánh giá thế nào về sản phẩm Rocket 1h? BS Phạm Hưng Củng: Có thể khẳng định sản phẩm R1h có nhiều ưu điểm vượt trội hẳn với sản phẩm tân dược ngoại nhập, về hiệu quả và tính an toàn mà còn thân thiện thiên nhiên an toàn con người. Hơn nữa, giá thành sản phẩm phù hợp túi tiền dân Việt.  Tôi nghĩ, có nhiều sản phẩm chất lượng Việt Nam thành phần thảo dược, chất lượng vượt trội chăm sóc sức khỏe dân đồng thời xuất khẩu sang thị trường thế giới. - Xin chân thành cảm ơn ông  dành thời gian chia sẻ chủ đề này.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 