Sức khỏe  Thanh Loan   (GDVN) - 18 y, sĩ Bệnh viện Phụ sản Hà Nội nguy cơ phơi nhiễm HIV bệnh nhân hết lòng cấp cứu bệnh nhân ngừng tim.  “Trước chúng mạng yếu đuối, sống nằm tay chúng tôi, tích tắc chậm chạp, e ngại thầy thuốc tước quyền sống họ. Chúng hành động bản năng thầy thuốc”.   Đó lời bộc bạch sĩ trải ca phẫu thuật đặc biệt bệnh nhân đặc biệt ngừng tim bệnh viện Phụ sản Hà Nội.   Và đáng ca phẫu thuật này, bệnh nhân hồi sinh 18 y, sĩ kíp cấp cứu, phẫu thuật nguy cơ phơi nhiễm HIV bệnh nhân….  Ca bệnh đặc biệt   Gặp bệnh nhân N. T. H buồng bệnh, phụ nữ cao, làn da xanh tái nét mặt nhanh nhẹn dù trải trận sinh tử 2 khiến PV khỏi ngạc nhiên.   Chị biết, chị nhiễm virus HIV lấy chồng. Chồng chị mất cách 11 căn bệnh này.   Ngày 4/7, chị con trai 12 tuổi ôtô khách Quảng Ninh (nơi chị sống chồng) Hương Sơn, Mỹ Đức (Hà Nội) thăm quê ngoại. Đi đoạn Phố Nối (Hưng Yên), chị hiện tượng xuất huyết âm đạo xỉu.   Con trai chị vội gọi điện thân chị đưa Phòng Cấp cứu BV Phụ sản Hà Nội.   Em chồng bệnh nhân N. T. H biết, đưa viện, chị N. T. H ngất lịm, xanh tái, máu âm đạo chảy xối xả, ướt đẫm quần áo. Chị nghĩ chị dâu thể khỏi.   “Vào phòng cấp cứu, sĩ chạy lao tới, 1, 2 phút sau, mấy chục bóng áo trắng, áo xanh chạy hối hả phòng. Tôi biết, tất sĩ trực viện huy động cứu chị” - dâu chị N. T. H kể lại.   BS. Lưu Quốc Khải - Trưởng khoa Sản, trực tiếp phẫu thuật ca bệnh biết, tình trạng bệnh nhân N. T. H đưa phòng cấp cứu nguy kịch: thở ngáp cá, da vàng nhợt, mạch nhỏ, khó bắt, huyết áp tụt đo được, tim rời rạc gần ngừng đập.   Nếu chậm 1 - 2 phút bệnh nhân khỏi. Ngay lập tức, bệnh nhân ép tim ngoài lồng ngực, hồi sức cấp cứu phòng khám, kịp di chuyển phòng phẫu thuật.   Sau cấp cứu dấu hiệu sống, tim đập trở lại, máu âm đạo bệnh nhân tiếp tục phun thành dòng sĩ phẫu thuật tiến hành cắt toàn bộ tử cung cầm máu.   Tử cung hoại tử, thể bảo tồn. Nếu cắt bỏ, khả năng bệnh nhân nhiễm trùng huyết tử vong tránh khỏi. Lượng máu bệnh nhân kiệt. Trong trình phẫu thuật truyền tổng cộng 4 lít máu bệnh nhân. BS. Khải biết, ca mổ cấp cứu đặc biệt, trường hợp đặc biệt. Lúc đó, chúng thời gian mặc thêm bộ áo đeo kính phòng vệ bản thân đưa bệnh nhân phòng phẫu thuật.   Trước chúng mạng yếu đuối, sống nằm tay chúng tôi, tích tắc chậm chạp, e ngại thầy thuốc tước quyền sống họ. Chúng hành động bản năng thầy thuốc.   Những bệnh nhân mang thai HIVsẽ mổ đẻ, bình sĩ, viện Khoa Truyền nhiễm dành mang HIV.   Nhưng trường hợp bệnh nhân N. T. H nhập viện tình trạng tim ngừng đập, máu chảy ngừng, sinh mạng ngàn cân treo sợi tóc, bệnh viện huy động 18 y sĩ khoa phòng xuống Phòng Cấp cứu giành giật sống bệnh nhân.   Quá trình phẫu thuật diễn nhanh, phẫu thuật kết quả xét nghiệm máu bệnh nhân. Khi đó, 18 y, sĩ nguy cơ phơi nhiễm HIV.  Cứu bản năng thầy thuốc   Về nguy cơ nhiễm HIV y sĩ ca mổ, TS. BS Nguyễn Duy Ánh - Giám đốc BV Phụ sản Hà Nội biết, ca mổ bệnh nhân N. T. H Phòng Cấp cứu trường hợp bất khả kháng.   18 y, sĩ tham gia cấp cứu phẫu thuật bệnh viện xác định nguy cơ phơi nhiễm HIV. Các chị bệnh viện xét nghiệm, lấy thuốc Trung tâm Phòng chống AIDS uống kháng virus dự phòng.   Trong 3 6 tiếp theo, bệnh viện thực hiện xét nghiệm dõi định kỳ kết luận xác nhiễm HIV không.   Tuy nhiên, sĩ Ánh đưa rút kinh nghiệm đối bệnh viện phòng khám cấp cứu viện phụ sản là: Cần trang sẵn bộ bảo hộ phẫu thuật phòng lây nhiễm HIV sĩ phòng khám cấp cứu trường hợp trường hợp bệnh nhân N. T. H.   Thường bệnh viện bộ phòng hộ nhiễm HIV phòng phẫu thuật, gặp trường hợp mổ phòng khám.   Đối phía gia đình bệnh nhân, bệnh nhân mắc bệnh truyền nhiễm báo thầy thuốc viện, mặc dù kết quả xét nghiệm chậm hơn.   Nếu sớm, thầy thuốc phòng vệ trình phẫu thuật, tránh rủi ro đáng tiếc họ.   Chị N. T. H hồi sinh, mẹ chồng chị nắm mãi lấy tay sĩ cứu chị cơn sinh tử rơi giọt nước mắt cảm ơn. Nghề cứu thật hạnh phúc thật hà khắc.   Phải chờ đợi 6 nữa, y, sĩ kết quả xác nhiễm HIV không. Chưa thể đến. Chỉ rằng, đúng lời thề Hippocrates ngành y. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 