Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Sáng 4/7, Hội Nhi khoa Việt Nam phối hợp với Vinamilk tổ chức hội thảo khoa học “Giúp trẻ thoát nhanh tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi” tại TP. HCM.  Tại hội thảo khoa học “Giúp trẻ thoát nhanh tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi” được tổ chức mới đây ở TP. HCM, Giáo sư - Tiến sĩ Nguyễn Công Khanh, Chủ tịch Hội Nhi khoa Việt Nam cho biết, tỷ lệ trẻ suy dinh dưỡng thấp còi ở Việt Nam chiếm khoảng 25% ở trẻ dưới 5 tuổi.     Nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này là chế độ dinh dưỡng hàng ngày của trẻ thiếu nhiều vi chất. Ngoài ra, suy dinh dưỡng thấp còi còn bị ảnh hưởng từ nhiễm ký sinh trùng, dị tật bẩm sinh cũng như do thiếu kiến thức nuôi con.   Tổ chức Y tế Thế giới xếp Việt Nam vào danh sách 19 nước có tình trạng thiếu vitamin A mức độ nặng với tỷ lệ 37, 5% ở trẻ dưới 5 tuổi.   Điều tra mới nhất của Viện Dinh dưỡng Quốc gia cho thấy, 24% trẻ bị thiếu máu, 41, 5% bị thiếu kẽm dẫn đến trẻ bị rối loạn tiêu hóa kéo dài, nhiễm khuẩn đường hô hấp và còi xương.   So với năm 2000 thì điều đáng lo ngại hiện nay là tình trạng thừa cân, béo phì ở trẻ em dưới 5 tuổi tăng gấp 6, 2 lần trên phạm vi toàn quốc.   Đặc biệt, xu hướng tăng ở nông thôn tuy mới xuất hiện ở nông thôn nhưng lại gia tăng nhanh hơn ở thành thị. Tỷ lệ thiếu vitamin D ở trẻ em thành thị là 62, 1%, còn nông thôn là 53,7%. Có đến 81, 25% trẻ dưới 5 tuổi thiếu kẽm.   Giáo sư Nguyễn Công Khanh cho biết thêm, để giải quyết tình trạng này, chiến lược quốc gia về dinh dưỡng giai đoạn 2010 - 2020 đã đề ra tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi có hàm lượng vitamin A huyết thanh thấp giảm xuống dưới 10% (năm 2015) và dưới 8% (2020).     Tỷ lệ thiếu máu ở phụ nữ có thai giảm còn 28% (2015) và 23% (2020), tỷ lệ thiếu máu ở trẻ em dưới 5 tuổi giảm còn 20% (2015) và 15% (2020).     Đến năm 2015, tỷ lệ hộ gia đình dùng muối i-ốt hàng ngày đủ tiêu chuẩn phòng bệnh đạt hơn 90%, mức trung vị i-ốt niệu của bà mẹ có con dưới 5 tuổi đạt từ 10 đến 20 g/dl và tiếp tục duy trì đến năm 2020.   Cũng tại hội thảo, Tiến sĩ - Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Giảng viên Bộ Môn Nhi Đại Học Y Dược - TP. HCM kiêm Thư ký Chi hội Tiêu hóa Nhi Việt Nam cho biết: Tình trạng suy dinh dưỡng nặng và kéo dài trong giai đoạn bào thai và trước 12 tháng tuổi sẽ khiến trẻ chậm phát triển trí não. Suy dinh dưỡng nặng và kéo dài trước 3 tuổi gây ảnh hưởng đến cân nặng, chiều cao.     Trong 3 chỉ số cân nặng, chiều cao, trí não thì chỉ có chỉ số cân nặng là có thể hồi phục. Các vi chất dinh dưỡng thường thiếu hụt ở trẻ em gồm sắt, vitamin A, D, canxi, i-ốt, kẽm. .. ảnh hưởng đến phát triển thể trạng và trí tuệ.   Chính vì vậy, để thoát khỏi tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi, trẻ em cần ăn nhiều các thực phẩm giàu chất dinh dưỡng và năng lượng để bổ sung kịp thời các vi chất thiếu hụt, sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng dễ hấp thụ, dễ tiêu hóa để gia tăng sức đề kháng.     Ngoài ra, các bậc phụ huynh không thể quên việc bổ sung các vi chất hỗ trợ phát triển não bộ cho trẻ giúp bé phát triển toàn diện.     Tại đây, các nhà khoa học thuộc tập đoàn dinh dưỡng DSM – Thụy Sỹ và Chris Hansen – Đan Mạch cũng trình bày những giải pháp sử dụng vi chất dinh dưỡng mới, giúp cải thiệm thể trạng, miễn dịch và hệ tiêu hóa cho trẻ suy dinh dưỡng thấp còi.   Theo đó các nghiên cứu lâm sàng được Chris Hansen thực hiện đã chứng minh lợi khuẩn Probiotic BB12 đem lại nhiều lợi ích cho trẻ em suy dinh dưỡng.     BB12 có nhiều tác dụng tốt đối với hệ tiệu hóa sức khỏe miễn dịch của trẻ sơ sinh, giảm nguy cơ tiêu chảy, tăng khả năng miễn dịch, giảm nguy cơ nhiễm khuẩn đường hô hấp, tăng số lượng vi khuẩn bifidobacteria trong đường tiêu hóa.   Tuy nhiên, theo các chuyên gia mặc dù trẻ bị duy dinh dưỡng chiếm tỷ lệ cao, nhưng trên thị trường chưa có nhiều sản phẩm định dưỡng đạt tiêu chuẩn quốc tế, giá cả phù hợp với mặt bằng thu nhập của các gia đình có con bị suy dinh dưỡng còn nhiều hạn chế.     Chính vì thế, trong tháng 5 vừa qua, Vinamilk đưa ra thị trường sản phẩm mới Dielac Grow Plus, đặc chế cho trẻ suy dinh dưỡng thấp còi.   Sản phẩm đáp ứng 100% nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị RNI (dinh dưỡng hàng ngày) dành cho trẻ suy dinh dưỡng thấp còi của tổ chức quốc tế FAO/WHO, đáp ứng khuyến nghị DRI – Hoa Kỳ về vitamin D3 và Canxi.     Đặc biệt Dielac Grow Plus có giá thấp hơn 20% so với các sản phẩm cùng loại, nhằm giúp nhiều trẻ em Việt Nam có nhiều cơ hội sử dụng sản phẩm nhằm giảm thiểu số lượng trẻ thoát khỏi tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi.     Theo lãnh đạo Vinamilk cho biết: Sản phẩm Dielac Grow Plus ra đời là mong muốn tạo điều kiện cho trẻ em Việt Nam được sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng không thua kém các sản phẩm nhập khẩu với mức giá hợp lý.     Dielac Grow Plus của Vinamilk đáp ứng đầy đủ 04 lợi ích thiết thực cho trẻ là: Tăng cân và chiều cao; tăng cường sức đề kháng; tăng cường tiêu hóa và hấp thu; phát triển não bộ góp phần xây dựng thế hệ trẻ em Việt Nam phát triển khỏe mạnh, đủ dinh dưỡng. Dielac Grow Plus giúp tăng cân và chiều cao, bổ sung đạm Whey giàu Alpha-Lactalbumin chứa nhiều các chất axít amin thiết yếu và chất béo chuyển hóa nhanh MCT giúp bé tăng cân tốt đem lại 4 lợi ích:  - Tăng cân và chiều cao: giàu đạm và năng lượng, đặc biệt bổ sung đạm Whey giàu Alpha-Lactalbumin chứa nhiều các chất axít amin thiết yếu và chất béo chuyển hóa nhanh MCT giúp bé tăng cân tốt.               Ngoài ra bổ sung thêm 30% Canxi và gấp đôi Vitamin D3 (*) theo nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị DRI Hoa Kỳ, hỗ trợ hấp thu Canxi, giúp phát triển xương và chiều cao của trẻ.  - Tăng cường sức đề kháng: bổ sung sữa non Colostrum (**) chứa rất nhiều kháng thể, các vitamin và khoáng chất thiết yếu như A, C, D, E, Selen, Kẽm giúp tăng cường sức đề kháng, bảo vệ trẻ khỏe mạnh.  - Tăng cường tiêu hóa và hấp thu: sự kết hợp độc đáo của chất xơ hòa tan Inulin & FOS và chủng lợi khuẩn Bifidobacterium, BB-12 TM giúp hệ tiêu hóa luôn khỏe mạnh và hấp thu tốt các dưỡng chất.  - Phát triển não bộ: chứa DHA, axít Linoleic, axit Alpha-Linolenic, Taurin & Cholin – những dưỡng chất quan trọng cho sự phát triển của não bộ, thị giác và chức năng ghi nhớ của trẻ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 