Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Sáng 4/7, Hội Nhi khoa Việt Nam phối hợp Vinamilk tổ chức hội thảo khoa học “Giúp trẻ thoát nhanh tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi” TP. HCM.  Tại hội thảo khoa học “Giúp trẻ thoát nhanh tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi” tổ chức TP. HCM, Giáo sư - Tiến sĩ Nguyễn Công Khanh, Chủ tịch Hội Nhi khoa Việt Nam biết, tỷ lệ trẻ suy dinh dưỡng thấp còi Việt Nam chiếm khoảng 25% trẻ 5 tuổi.     Nguyên nhân dẫn tình trạng chế độ dinh dưỡng hàng trẻ thiếu vi chất. Ngoài ra, suy dinh dưỡng thấp còi ảnh hưởng nhiễm ký sinh trùng, dị tật bẩm sinh thiếu kiến thức nuôi con.   Tổ chức Y tế Thế giới xếp Việt Nam danh sách 19 nước tình trạng thiếu vitamin A mức độ nặng tỷ lệ 37, 5% trẻ 5 tuổi.   Điều tra Viện Dinh dưỡng Quốc gia thấy, 24% trẻ thiếu máu, 41, 5% thiếu kẽm dẫn trẻ rối loạn tiêu hóa kéo dài, nhiễm khuẩn đường hô hấp còi xương.   So 2000 đáng lo ngại hiện nay tình trạng thừa cân, béo phì trẻ 5 tuổi tăng gấp 6, 2 phạm vi toàn quốc.   Đặc biệt, xu hướng tăng nông thôn xuất hiện nông thôn gia tăng nhanh thành thị. Tỷ lệ thiếu vitamin D trẻ thành thị 62, 1%, nông thôn 53,7%. Có 81, 25% trẻ 5 tuổi thiếu kẽm.   Giáo sư Nguyễn Công Khanh thêm, giải tình trạng này, chiến lược quốc gia dinh dưỡng giai đoạn 2010 - 2020 đề tỷ lệ trẻ 5 tuổi hàm lượng vitamin A huyết thấp giảm 10% (năm 2015) 8% (2020).     Tỷ lệ thiếu máu phụ nữ thai giảm 28% (2015) 23% (2020), tỷ lệ thiếu máu trẻ 5 tuổi giảm 20% (2015) 15% (2020).     Đến 2015, tỷ lệ hộ gia đình dùng muối i-ốt hàng đủ tiêu chuẩn phòng bệnh đạt 90%, mức trung vị i-ốt niệu mẹ 5 tuổi đạt 10 20 g/dl tiếp tục trì 2020.   Cũng hội thảo, Tiến sĩ - Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Giảng viên Bộ Môn Nhi Đại Học Y Dược - TP. HCM kiêm Thư ký Chi hội Tiêu hóa Nhi Việt Nam biết: Tình trạng suy dinh dưỡng nặng kéo dài giai đoạn bào thai 12 tuổi khiến trẻ chậm phát triển trí não. Suy dinh dưỡng nặng kéo dài 3 tuổi gây ảnh hưởng cân nặng, chiều cao.     Trong 3 cân nặng, chiều cao, trí não cân nặng thể hồi phục. Các vi chất dinh dưỡng thiếu hụt trẻ gồm sắt, vitamin A, D, canxi, i-ốt, kẽm. . . ảnh hưởng phát triển thể trạng trí tuệ.   Chính vậy, thoát khỏi tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi, trẻ ăn thực phẩm giàu chất dinh dưỡng năng lượng bổ sung kịp thời vi chất thiếu hụt, sử dụng sản phẩm dinh dưỡng dễ hấp thụ, dễ tiêu hóa gia tăng sức đề kháng.     Ngoài ra, bậc phụ huynh thể quên bổ sung vi chất hỗ trợ phát triển não trẻ giúp bé phát triển toàn diện.     Tại đây, khoa học thuộc tập đoàn dinh dưỡng DSM – Thụy Sỹ Chris Hansen – Đan Mạch trình bày giải pháp sử dụng vi chất dinh dưỡng mới, giúp cải thiệm thể trạng, miễn dịch hệ tiêu hóa trẻ suy dinh dưỡng thấp còi.   Theo nghiên cứu lâm sàng Chris Hansen thực hiện chứng minh lợi khuẩn Probiotic BB12 đem lợi ích trẻ suy dinh dưỡng.     BB12 tác dụng tốt đối hệ tiệu hóa sức khỏe miễn dịch trẻ sơ sinh, giảm nguy tiêu chảy, tăng khả năng miễn dịch, giảm nguy nhiễm khuẩn đường hô hấp, tăng lượng vi khuẩn bifidobacteria đường tiêu hóa.   Tuy nhiên, chuyên gia mặc dù trẻ dinh dưỡng chiếm tỷ lệ cao, thị trường sản phẩm định dưỡng đạt tiêu chuẩn quốc tế, giá phù hợp mặt thu nhập gia đình suy dinh dưỡng hạn chế.     Chính thế, 5 qua, Vinamilk đưa thị trường sản phẩm Dielac Grow Plus, đặc chế trẻ suy dinh dưỡng thấp còi.   Sản phẩm đáp ứng 100% nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị RNI (dinh dưỡng hàng ngày) dành trẻ suy dinh dưỡng thấp còi tổ chức quốc tế FAO/WHO, đáp ứng khuyến nghị DRI – Hoa Kỳ vitamin D3 Canxi.     Đặc biệt Dielac Grow Plus giá thấp 20% sản phẩm loại, nhằm giúp trẻ Việt Nam hội sử dụng sản phẩm nhằm giảm thiểu lượng trẻ thoát khỏi tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi.     Theo lãnh đạo Vinamilk biết: Sản phẩm Dielac Grow Plus đời mong tạo kiện trẻ Việt Nam sử dụng sản phẩm dinh dưỡng thua kém sản phẩm nhập khẩu mức giá hợp lý.     Dielac Grow Plus Vinamilk đáp ứng đầy đủ 04 lợi ích thiết thực trẻ là: Tăng cân chiều cao; tăng cường sức đề kháng; tăng cường tiêu hóa hấp thu; phát triển não góp phần xây dựng hệ trẻ Việt Nam phát triển khỏe mạnh, đủ dinh dưỡng. Dielac Grow Plus giúp tăng cân chiều cao, bổ sung đạm Whey giàu Alpha-Lactalbumin chứa chất axít amin thiết yếu chất béo chuyển hóa nhanh MCT giúp bé tăng cân tốt đem 4 lợi ích:  - Tăng cân chiều cao: giàu đạm năng lượng, đặc biệt bổ sung đạm Whey giàu Alpha-Lactalbumin chứa chất axít amin thiết yếu chất béo chuyển hóa nhanh MCT giúp bé tăng cân tốt.               Ngoài bổ sung thêm 30% Canxi gấp đôi Vitamin D3 (*) nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị DRI Hoa Kỳ, hỗ trợ hấp thu Canxi, giúp phát triển xương chiều trẻ.  - Tăng cường sức đề kháng: bổ sung sữa non Colostrum (**) chứa kháng thể, vitamin khoáng chất thiết yếu A, C, D, E, Selen, Kẽm giúp tăng cường sức đề kháng, bảo vệ trẻ khỏe mạnh.  - Tăng cường tiêu hóa hấp thu: kết hợp độc đáo chất xơ hòa tan Inulin & FOS chủng lợi khuẩn Bifidobacterium, BB-12 TM giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh hấp thu tốt dưỡng chất.  - Phát triển não bộ: chứa DHA, axít Linoleic, axit Alpha-Linolenic, Taurin & Cholin – dưỡng chất quan trọng phát triển não bộ, thị giác chức năng ghi nhớ trẻ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 