Sức khỏe  Theo Chinhphu. vn   (GDVN) - “Có phận nhỏ cán y tế thái độ thờ ơ, chí quát bệnh nhân. Vì thế, đổi cán y tế đổi não, tim. . . mình".  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Trong chương trình Dân hỏi-Bộ trưởng trả lời 21/6, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đổi ngành y tế hướng hài lòng bệnh.   Bộ trưởng giải đáp thắc mắc dân nguy dịch Mers-Cov Việt Nam, mô hình sĩ gia đình.  Đổi hướng hài lòng bệnh   Thời gian gần đây, phương tiện thông tin đại chúng đăng tải thông tin, đề án đổi phong cách, thái độ phục vụ cán y tế, hướng hài lòng bệnh.   Chia sẻ dân kế hoạch cụ thể Bộ Y tế, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến biết: Thực tế nay, hầu hết cán ngành y dược đam mê nghề nghiệp tận tâm, tận tụy, ngại khó, ngại khổ đối chăm sóc sức khỏe dân.   Tuy nhiên, phận nhỏ cán y tế dưỡng, kỹ thuật viên sĩ thái độ thờ đối nỗi đau bệnh nhân, chí quát tháo tư tưởng ban ơn, chế xin cho. Đặc biệt biểu hiện tiêu cực đối bệnh.   Hiện, Bộ Y tế chuẩn thực hiện 1 đề án nhằm đổi toàn diện, phong cách thái độ cán y tế, hướng hài lòng bệnh.   Mới đây, đầu tiên, Bộ Y tế tổ chức hội nghị trực tuyến, ban hành nghị đổi sâu rộng ngành y tế tuyến Trung ương tuyến huyện, giao ban 700 đầu cầu sở y tế.     Tuy nhiên, quan trọng thân cán y tế đổi coi bệnh trung tâm phục vụ.   Hiện, Bộ Y tế trì giải pháp như: Số điện thoại đường dây nóng, hòm thư góp ý, thực hiện thông tư quy tắc ứng xử đạo đức nghề nghiệp kiên đưa khỏi ngành cán y tế đủ phẩm chất…   Muốn tổ chức ký cam kết tất dưỡng, sĩ khoa đối Trưởng khoa; Trưởng khoa ký cam kết Giám đốc bệnh viện Giám đốc bệnh viện ký Giám đốc Sở hoặc ký Bộ trưởng Bộ Y tế. Sau chương trình kiểm tra, giám sát chặt chẽ tiêu chí chương trình thi đua, khen thưởng kỷ luật.   Ngoài ra, quan tâm giải pháp mắt tạo cán y tế nguồn thu nhập đủ sống, đủ tái tạo sức lao động yên tâm phục vụ bệnh tốt hơn.  Ngăn dịch cửa khẩu   Gần đây, dịch bệnh viêm đường hô hấp vùng Trung Đông (MERS-Cov) diễn biến phức tạp, bùng phát quốc gia châu Hàn Quốc. Bộ Y tế biện pháp ngăn ngừa dịch bệnh xâm nhập Việt Nam.   Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nói: Nguy dịch MERS-CoV xâm nhập Việt Nam khá cao. Trước tình hình đó, đạo Chính phủ, Bộ Y tế họp Ban Chỉ đạo Trung ương liên ngành yêu cầu 63 tỉnh thành thực hiện liệt công điện Thủ tướng Chính phủ, tổ chức đoàn kiểm tra, giám sát tập huấn cán dự phòng trị; chuẩn sẵn sàng thuốc phòng chống dịch.    (GDVN) - Theo CNN đưa tin 2/6, quan chức Hàn Quốc 2 bệnh nhân nhiễm virus MERS đầu tiên nước tử vong. Vậy phòng ngừa chúng?   Đồng thời, ngăn chặn dịch xâm nhập Việt Nam cửa khẩu, biên giới. Vì vậy, hành khách vùng dịch khai tờ khai y tế khuyến cáo dõi nhiệt độ thời gian 14 ngày.     Nếu sốt sở y tế hướng dẫn, cách ly, trị. Bên cạnh đó, thực hiện nghiêm khắc, triệt phòng chống nhiễm khuẩn, cách ly bệnh viện ca nghi ngờ mắc bệnh.   Với nỗ lực thời gian chúng ta, tổ chức WHO đánh giá Việt Nam biện pháp liệt. Tuy nhiên, chúng ta lơ là, chủ quan.   Đối dân nước, tốt giai đoạn vùng dịch trừ trường hợp bất khả kháng. Nếu nhà, thân nằm bệnh viện nghi nhiễm bệnh hạn chế tối đa thăm.  Nhân rộng mô hình sĩ gia đình   Mô hình sĩ gia đình thể coi giải pháp bền vững giúp giảm tải bệnh viện. Chia sẻ vấn đề này, Bộ trưởng khẳng định, mô hình sĩ gia đình Bộ Y tế triển khai thí điểm 8 tỉnh ban hành thông tư thực hiện thí điểm. Sắp tới, Bộ sơ kết chương trình thí điểm triển khai nhân rộng phát triển mô hình hiện nay mô hình hội nhập quốc tế.   Theo đó, mô hình sĩ gia đình triển khai phòng khám bệnh viện huyện, chí bệnh viện tỉnh, trạm y tế xã, phường phòng khám sĩ gia đình tư nhân. . .   Các Trung tâm thực hiện chăm sóc sức khỏe ban đầu tiêm chủng, kế hoạch hóa gia đình, dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe mẹ trẻ em, phòng chống bệnh nhiễm trùng gây dịch bệnh lây nhiễm ung thư, tim mạch, tiểu đường.   Đồng thời, tuyên truyền dân lối sống lành mạnh, khám chữa bệnh gắn bảo hiểm y tế. Sau thể trang hệ thống thể thu bệnh phẩm, chẩn đoán phòng xét nghiệm bệnh nhân khám xa.   Bệnh nhân thể chuyển viện bệnh viện tuyến quan trọng ứng dụng hệ thống công nghệ thông tin kết nối thông tin bệnh nhân phòng khám sĩ gia đình bảo hiểm y tế bệnh viện tuyến trên.   Đây kế hoạch tương lai Bộ gắn dự án ODA tăng cường y tế sở mạng lưới sĩ gia đình hệ thống cấp cứu ban đầu đối dân.   Tuy nhiên, dân băn khoăn chất lượng chương trình sĩ gia đình.   Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nói: Bác sĩ gia đình nghĩa tận khám bệnh tùy trường hợp cụ thể. Bác sĩ gia đình sĩ đa khoa, đào tạo định hướng sĩ gia đình.   Nghĩa sĩ gia đình đào tạo toàn diện, hiểu tất lĩnh vực bệnh tật tiếp cận, hướng dẫn chăm sóc sức khỏe ban đầu trị bệnh thông trường hợp nặng chuyển tuyến trên.   Mạng lưới sĩ gia đình phát triển nước Việt Nam mô hình phát triển nhiều. Tuy nhiên, mô hình giúp dân tiếp cận sĩ gia đình đầu tiên chuyển tuyến trên, giúp tiết kiệm thời gian giảm tải tuyến thiết.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 