Sức khỏe  Minh Trí (Theo tài liệu Cục Y tế dự phòng)   (GDVN) - PGS. TS. Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng trả lời câu gặp bệnh viêm não vi rút viêm não Nhật Bản.  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe 1. Các biểu hiện bệnh nguyên nhân gây bệnh Viêm não vi rút? Về triệu chứng bệnh viêm não vi rút tình trạng bệnh nguy hiểm loại vi rút gây gây tổn thương não, di chứng thần kinh tử vong cao. Biểu hiện bệnh sốt kèm triệu chứng liên quan tổn thương hệ thần kinh trung ương bao gồm: nhức đầu dữ dội, buồn nôn nôn mửa, cứng cổ, lú lẫn, mất định hướng, thay đổi nhân cách, co giật, rối loạn nghe nói, ảo giác, mất trí nhớ, đờ đẫn, hôn mê. . . Người già trẻ nguy cơ mắc bệnh nặng, biến chứng tử vong. Về nguyên nhân nước ta, căn nguyên gây viêm não vi rút arbo (trong vi rút viêm não Nhật Bản), vi rút herpes, vi rút đường ruột (như EV 71 gây bệnh tay chân miệng), sởi, quai vi rút ta rõ,. . . Do triệu chứng lâm sàng khó phân biệt chủng vi rút chẩn đoán nguyên nhân thông xét nghiệm xác định vi rút. Như vậy, bệnh viêm não Nhật Bản nguyên nhân phổ biến gây bệnh viêm não vi rút nước ta. Từ 1997, nước ta bắt đầu triển khai tiêm vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản, nguyên nhân gây viêm não vi rút chủ yếu vi rút viêm não Nhật Bản chiếm 61, 3% tổng ca viêm não 1995. Nhờ kết quả phòng bệnh chương trình triển khai tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản nước ta, trường hợp viêm não vi rút viêm não Nhật Bản giảm đáng kể, nay chiếm khoảng 10-15% tổng trường hợp mắc bệnh viêm não vi rút. 2. Viêm não vi rút biểu hiện dạng bệnh nhau nguyên nhân gây bệnh viêm não vi rút, thế phòng loại bệnh viêm não vi rút? Căn nguyên nhân rõ ràng chúng ta dựa nguyên nhân phòng chống cách thích hợp. - Đối vi rút arbo, bệnh lây côn trùng tiết túc muỗi, ve … đốt, quan trọng hạn chế nguy cơ côn trùng, muối đốt sinh hoạt hoặc ngoài trời đặc biệt bình minh hoặc hoàng hôn (là thời điểm muỗi hoạt động mạnh nhất) thông mặc áo quần phủ kín tay, chân mạc áo dài tay, mang tất sử dụng chất xua đuổi côn trùng, nằm màn ngủ. Để hạn chế phát triển muỗi gây bệnh, chúng ta xuyên vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, thông thoáng cống rãnh, đậy kỹ vật dụng chứa nước, loại bỏ dụng cụ thừa khả năng đọng nước nhằm giảm thiểu cư ngụ đẻ trứng muỗi kết hợp phun hóa chất diệt muỗi mật độ muỗi cao. - Đối chủng vi rút herpes, sởi, quai bị, … bệnh lây đường hô hấp tiếp xúc trực tiếp, chúng ta cách ly bệnh hạn chế tiếp xúc trực tiếp bệnh, sử dụng biện pháp phòng hộ đeo khẩu trang chăm sóc bệnh. Trong chủng vi rút này, chủng vi rút gây bệnh vắc xin phòng bệnh sởi, quai bị, chúng ta chủ động tiêm vắc xin phòng bệnh biến chứng viêm não bệnh này. - Đối vi rút đường ruột, bệnh lây đường tiêu hóa tiếp xúc trực tiếp, vệ sinh cá nhân yếu tố quan trọng hàng đầu hiện vắc xin phòng bệnh đặc hiệu, rửa tay xà phòng ăn vệ sinh, vệ sinh ăn chín, uống chín biện pháp phòng bệnh đơn giản hiệu quả. - Đối vi rút gây bệnh viêm não Nhật Bản vắc xin phòng bệnh, thực hiện tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản đầy đủ đúng lịch biện pháp phòng bệnh quan trọng hiệu quả nhất. Tuy nhiên, tiêm 1 mũi vắc xin hiệu lực bảo vệ, tiêm đủ 2 mũi vắc xin hiệu lực bảo vệ đạt 80%, tiêm đủ 3 mũi vắc xin hiệu lực bảo vệ đạt 90-95% khoảng 3 năm, trẻ tiêm chủng 3 liều cơ bản sau: - Mũi 1: trẻ 1 tuổi;  - Mũi 2: mũi 1 1 2 tuần;  - Mũi 3: cách mũi 2 1 năm. Sau 3-4 tiêm nhắc trẻ 15 tuổi.  Tiêm vắc xin biện pháp hiệu quả phòng bệnh viêm não Nhật Bản. (Ảnh minh họa) Tiêm vắc xin biện pháp hiệu quả phòng bệnh viêm não Nhật Bản. (Ảnh minh họa) 3. Vi rút viêm não Nhật Bản tác nhân duy gây viêm não vi rút? Không. Viêm não vi rút loại vi rút gây nên, vi rút viêm não Nhật Bản tác nhân gây bệnh này. Hiện nay viêm não Nhật Bản chiếm khoảng 10 15% tổng trường hợp mắc bệnh viêm não vi rút. 4. Bệnh viêm não Nhật Bản gì? Bệnh viêm não Nhật Bản (VNNB) bệnh nhiễm vi rút cấp tính vi rút VNNB gây ra. Bệnh tổn thương nghiêm trọng hệ thần kinh trung ương, gặp trẻ 15 tuổi. 5. Bệnh viêm não Nhật Bản nguy hiểm biểu hiện thế nào? Bệnh biểu hiện cấp tính bao gồm sốt đột ngột, nhức đầu, nôn mửa; rối loạn tinh thần mức độ nhau: vật vã mê sảng hoặc ly bì, lú lẫn, hôn mê kèm co giật, cử động bất hoặc liệt. Tỷ lệ tử vong thể 10% - 20%. 6. Bệnh viêm não Nhật Bản bệnh cấp tính vi rút. Tại sao gọi bệnh viêm não Nhật Bản? đầu tiên xuất hiện bệnh Nhật Bản không? Bệnh phát hiện đầu tiên Nhật Bản gây dịch nước mắc tử vong cao. Năm 1935 khoa học Nhật Bản tìm căn nguyên gây bệnh loại vi rút đặt tên vi rút Viêm não Nhật Bản tên bệnh gọi viêm não Nhật Bản. 7. Ngoài Nhật Bản, nước bệnh viêm não Nhật Bản? Các nước Đông Nam Á, Ấn Độ, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Philippin, vùng viễn đông Liên bang Nga hàng dịch bệnh VNNB mắc khá cao. Hầu hết nước nhiệt độ mùa hè mưa thuận lợi trồng lúa nước. Chim di trú tập quán chăn nuôi lợn hộ gia đình phổ biến tạo kiện thuận lợi lưu hành virut VNNB tự nhiên, dẫn tình trạng lưu hành bệnh VNNB người. 8. Ở Việt Nam, bệnh viêm não Nhật Bản xuất hiện lưu hành vùng nào? Ở Việt Nam, bệnh VNNB ghi đầu tiên 1952. Bệnh VNNB lưu hành nước, tỉnh đồng trung du miền Bắc. Các ổ dịch phần tập trung vùng trồng lúa nước kết hợp chăn nuôi lợn hoặc vùng trung du bán sơn địa trồng hoa quả nuôi lợn. 9. Các ổ dịch viêm não Nhật Bản tập trung phần vùng trồng lúa nước chăn nuôi lợn, nguồn truyền nhiễm bệnh VNNB gì? Động vật nhiễm vi rút vai trò nguồn truyền nhiễm bệnh VNNB người. - Nguồn truyền nhiễm thiên nhiên loài chim, loài bò sát. - Nguồn truyền nhiễm súc vật gần quan trọng lợn dễ nhiễm vi rút chăn nuôi hộ gia đình. Ngoài gia súc trâu, bò, dê, cừu thể ổ chứa vi rút. 10. Vì sao loài lợn coi nguồn truyền nhiễm quan trọng nhất? Trong loài động vật sống gần người, lợn coi nguồn truyền nhiễm quan trọng vì: - Tỷ lệ lợn nhiễm virút VNNB vùng dịch (khoảng 80% đàn lợn nuôi), phạm vi lợn nuôi hộ gia đình (hầu hết gia đình nông thôn nuôi lợn). - Sự xuất hiện vi rút VNNB máu lợn xảy lợn nhiễm virút. Thời gian nhiễm virút huyết lợn kéo dài 2 4 lượng virút VNNB máu đủ gây nhiễm muỗiđể truyền bệnh người. 11. Bệnh VNNB lây truyền thế nào? Có lây trực tiếp sang thưa ông? Bệnh VNNB lây trực tiếp sang người. Bệnh truyền sang muỗi đốt. Muỗi hút máu động vật nhiễm vi rút (thường lợn) đốt truyền bệnh người. Muỗi truyền bệnh VNNB gọi véc tơ truyền bệnh. Ăn uống chung, dùng chung đồ dùng, tiếp xúc gần gũi bệnh lây bệnh. 12. Có tất loài muỗi thể lây truyền bệnh VNNB không? Có loài muỗi khả năng truyền bệnh VNNB, tuy nhiên 2 loài muỗi truyền bệnh làCulex. tritaeniorhynchus Culex. vishnui. Đây hai loài muỗi sinh sản trú đậu ruộng lúa nước, ruộng mạ phát tán rộng cánh đồng, gọi muỗi đồng ruộng. Muỗi bay hút máu súc vật hoặc máu chập tối; muỗi sinh sản phát triển mùa hè nắng nóng, mưa nhiều. 13. Bệnh viêm não Nhật Bản xảy mùa nào? Bệnh VNNB thể xảy quanh mùa dịch bắt đầu mùa hè, đỉnh điểm dịch 5, 6, 7. Sở dĩ bệnh gặp mùa mùa thuận lợi muỗi truyền bệnh phát triển mùa loài hoa quả chín thu hút chim rừng mang mầm bệnh hoang dã lây sang đàn lợn, gia súc gần lây sang người. 14. Những lứa tuổi bao nhiêu nguy cơ mắc bệnh VNNB? Tất mọi người, mọi lứa tuổi miễn dịch vi rút VNNB thể mắc bệnh. Tuy nhiên, bệnh VNNB chủ yếu gặp trẻ 15 tuổi. Người nguy cơ mắc bệnh tiêm chủng dây thể nhiễm vi rút du lịch, lao động, công tác vùng lưu hành bệnh VNNB. 15. Bệnh VNNB bệnh truyền nhiễm nguy hiểm thể lây lan thành dịch, biện pháp phòng bệnh VNNB thế nào? Bệnh VNNB vắc xin phòng bệnh tiêm vắc xin biện pháp phòng bệnh quan trọng, hiệu quả khả thi nhất. Ngoài tiêm vắc xin, biện pháp góp phần phòng bệnh cộng đồng, bao gồm: - Thực hiện tốt vệ sinh môi trường, giữ gìn sạch sẽ, vệ sinh chuồng trại muỗi trú đậu, dời chuồng gia súc xa nhà. - Ngủ màn, trẻ chơi gần chuồng gia súc đặc biệt chập tối đề phòng muỗi đốt. Các hộ gia đình xuyên sử dụng biện pháp thông xua, diệt muỗi.  - Khi dấu hiệu sốt triệu chứng tổn thương hệ thần kinh trung ương đưa trẻ cơ sở y tế chẩn đoán trị kịp thời. 16. Tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản thực hiện thế nào? Đối trẻ 5 tuổi : Tiêm 3 liều cơ bản lịch tiêm chương trình TCMR.  Mũi 1: trẻ đủ 1 tuổi  Mũi 2: mũi 1 1 2 tuần  Mũi 3: mũi 2  Sau 3-4 tiêm nhắc trẻ 15 tuổi. Đối trẻ 5 tuổi tiêm vắc xin VNNB tiêm 3 liều cơ bản: - Mũi 1: sớm tốt  Mũi 2: mũi 1 1 2 tuần  Mũi 3: mũi 2 năm.  Sau 3-4 tiêm nhắc trẻ 15 tuổi. 17. Khi tiêm vắc xin viêm não Nhật Bản ý thể gặp tác dụng phụ nào? Cũng vắc xin tiêm Vắc xin VNNB tỷ lệ định tác dụng phụ, bao gồm: Tại chỗ tiêm: thể đau, sưng, đỏ, gặp 5-10% tiêm. Một ít phản ứng toàn thân sốt nhẹ, đau đầu, mệt mỏi. Các phản ứng phụ nêu xuất hiện khoảng vài giờ tiêm tự hết 1-2 ngày. Ngoài tỷ lệ vô nhỏ (khoảng 1 /1 triệu mũi tiêm) thể gặp choáng (sốc phản vệ) tiêm vòng vài giờ, đưa cơ sở y tế gần xử trí cấp cứu. 18. Vắc xin phòng viêm não Nhật Bản triển khai chương trình tiêm chủng mở rộng thế nào? Vắc xin viêm não Nhật Bản đưa chương trình tiêm chủng mở rộng 1997, ban đầu tỉnh, thành phố nguy cơ hàng mở rộng dần địa phương khác. Đến 2013 triển khai 580 huyện 60 tỉnh, thành phố 2014 triển khai tất tỉnh, thành phố nước. Hiện nay vắc xin viêm não Nhật bản B đưa tiêm chủng xuyên hàng tháng, miễn phí mẹ đưa trẻ điểm tiêm xã, phường đầy đủ đúng lịch. 19. Trẻ độ tuổi tiêm miễn phí vắc xin phòng viêm não Nhật Bản chương trình tiêm chủng mở rộng? Hiện nay vắc xin viêm não Nhật Bản chương trình tiêm chủng mở rộng áp dụng trẻ 1 5 tuổi nhóm trẻ nguy cơ mắc biến chứng nhất. 20. Cộng đồng dân phòng bệnh mùa hè bệnh viêm não Nhật Bản? - Chủ động đưa con tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch tất loại vắc xin vắc xin VNNB, vắc xin biện phấp phòng bệnh quan trọng nhất, hiệu quả tỷ lệ tiêm chủng khả năng bảo vệ cá nhân cộng đồng dịch bệnh nguy hiểm VNNB. - Thường xuyên giữ gìn vệ sinh môi trường sống sạch sẽ; chủ động thực hiện biện pháp diệt muỗi, diệt loăng quăng bọ gậy hộ gia đình. Vệ sinh chuồng trại chăn nuôi muỗi trú đậu, dời chuồng gia súc xa nhà. - Khi phát hiện triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm sở y tế gần khám, hướng dẫn phòng lây nhiễm khác. - Toàn thể dân cộng đồng chung tay thực hiện phối hợp thật tốt ngành y tế tất hoạt động phòng chống dịch bệnh triển khai hộ gia đình cồng đồng.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 