Sức khỏe  Thảo Nguyên   (GDVN) - Chúng ta hoàn toàn thể tầm soát ung thư, đặc biệt đối bệnh ung thư yếu tố di truyền gây nên.    Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Yếu tố di truyền ung thư  gần 2 kể minh tinh tiếng Angelina Jolie định cắt bỏ ngực tránh ung thư vú gen di truyền mẹ. Câu nữ diễn viên nay khiến đặt câu thắc mắc yếu tố di truyền bệnh ung thư, khả năng ung thư trường hợp thân gia đình ung thư nào? Cách phòng tránh sao? Phải phụ nữ quan tâm vấn đề này? Để trả lời câu đó, hiểu rõ, nguyên nhân dẫn ung thư thay đổi gen chịu trách nhiệm tăng trưởng, sửa chữa sai hỏng tế bào ức chế khối u. Những đột biến xảy thể yếu tố, gồm môi trường sống, thói quen sinh hoạt yếu tố di truyền. Một gen mang yếu tố di truyền gen APC gây ung thư đại tràng, ung thư dày; gen BRCA1, BRCA2 gây ung thư vú, ung thư buồng trứng. Đáng ý, đàn mang đột biến gen BRCA1 tăng nguy ung thư vú, ung thư tuyến tụy, hoặc ung thư tuyến tiền liệt. Để thể đưa định, Angelina Jolie sĩ tầm soát, sàng lọc đột biến gen đưa lời khuyên giúp loại bỏ nguy cơ. Mang đột biến gen BRCA1, sĩ Angelina Jolie ước tính, đột biến gen di truyền này, 87% nguy ung thư vú 50% nguy ung thư buồng trứng. Do đó, 2013 cắt bỏ ngực trước. Đến 3/2015 tiếp tục cắt buồng trứng ống dẫn trứng loại trừ sâu nguy mắc bệnh này. Rõ ràng, tầm soát gen gây ung thư thực đóng vai trò quan trọng định nữ diễn viên. Điều đáng nói, tầm soát ung thư đối y học hiện nay phức tạp phổ biến, quan tâm coi nó vấn đề đáng lưu hai giới. Tại Việt Nam, hiện Trung tâm Công nghệ Gen – Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec đơn vị đầu tiên tiến hành sàng lọc đột biến gen BRCA1, BRCA2 APC nước. Xét nghiệm máu phát hiện gen đột biến  Mọi thể ung thư công đối tượng tiền sử gia đình ung thư tiến hành tầm soát, đánh giá sớm tìm dấu hiệu hướng xử lý kịp thời. “Việc phát hiện gia đình mang gen đột biến vai trò quan trọng xác định, tiên lượng trị bệnh. Chỉ 1 xét nghiệm máu, chuyên gia dựa kết đưa lời khuyên hoặc cảnh báo nguy mắc bệnh thành viên gia đình”, Tiến sỹ Lê Thị Thanh Hương – Trung tâm Công nghệ Gen – Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec giải thích xét nghiệm sàng lọc gen BRCA1, BRCA2, APC thực hiện Trung tâm. Khi tầm soát ung thư Trung tâm Công nghệ Gen Vinmec, chuyên gia tư vấn đầy đủ chi tiết mối quan hệ gen ung thư, xem xét tiền sử gia đình yếu tố liên quan ước tính nguy mắc bệnh nguy di truyền hệ sau. Trung tâm cung cấp thông tin xét nghiệm di truyền sử dụng ngăn ngừa trị ung thư lợi ích phương pháp này.   Theo Tiến sĩ Hương, tầm soát ung thư sớm thể giảm thiểu nguy mắc bệnh. Dựa kết tầm soát, chuyên gia Trung tâm Công nghệ Gen phối hợp sĩ Ung bướu, dinh dưỡng lập kế hoạch phù hợp kiểm soát tình trạng ung thư. Chương trình Tầm soát Ung thư nỗ lực Trung Tâm Công nghệ Gen Vinmec nhằm nhanh chóng đưa tiến di truyền giới ứng dụng thực tế Việt Nam. Với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm đào tạo quốc gia hàng đầu giới nghiên cứu công nghệ gen hệ thống máy móc hiện đại, trung tâm Công nghệ Gen Vinmec hoàn toàn thể thực hiện xét nghiệm sàng lọc gen gây ung thư trung tâm, đảm bảo tiết kiệm thời gian, độ xác cao, tư vấn sát thực. Phát hiện sớm yếu tố then chốt định hiệu trị ung thư  Ung thư hiện gánh nặng sức khỏe cộng đồng. Bộ Y tế VN thêm 150. 000 mắc ung thư, phổ biến ung thư phổi, dày, đại tràng, vú, cổ tử cung. Mỗi VN khoảng 75. 000 tử vong ung thư – chiếm tỉ lệ 70% bệnh nhân ung thư VN phát hiện bệnh giai đoạn muộn. Với ung thư vú, VN khoảng 12. 000 mắc mới, độ tuổi trẻ hóa, tỉ lệ tử vong khoảng 35%. Những phụ nữ tiền sử gia đình (mẹ, chị, gái) mắc ung thư vú nguy mắc ung thư vú 6 khác. Với ung thư dày, ước tính hàng Việt Nam 15. 000 ca mắc khoảng 11. 000 ca tử vong.   Phát hiện bệnh sớm yếu tố then chốt định hiệu trị ung thư. Do dịch vụ tầm soát phát hiện gen gây bệnh ung thư Vinmec triển khai đóng vai trò quan trọng ngăn chặn bệnh gốc. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 