Thông tin cần biết  Mai Anh   (GDVN) - Theo PGS. TS.Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, người cao tuổi thường khó ăn, ăn không ngon miệng, đau xương khớp. .. nên cần một chế độ dinh dưỡng hợp lý.  Thực hiện chương trình hành động Quốc gia về Người cao tuổi TP. Hồ Chí Minh giai đoạn 2014 – 2020 trong công tác bảo vệ, chăm sóc và phát huy vai trò Người cao tuổi và để tiếp tục thực hiện tuyên truyền cho người cao tuổi về cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, vừa qua, Vinamilk tiếp tục phối hợp với Trung tâm Tư vấn và Chăm Người cao tuổi TP. Hồ Chí Minh đã tổ chức ngày hội tư vấn dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe cho hơn 2. 100 người cao tuổi ở TP. Hồ Chí Minh.   Chương trình thu hút sự quan tâm của các người cao tuổi đến tham dự để tham gia hoạt động đo loãng xương, và nghe tư vấn về các sản phẩm đặc trị chuyên biệt dành cho người cao tuổi của Vinamilk. Đặc biệt, nhiều người cao tuổi hưởng ứng nhiệt tình nội dung tư vấn dinh dưỡng của Bác sĩ và đặt rất nhiều câu hỏi liên quan đến việc chăm sóc sức khỏe cho bản thân và gia đình. Được biết, chương trình tổ chức nhằm giúp cho người cao tuổi có định hướng tiêu dùng sản phẩm an toàn, chất lượng và đảm bảo về dinh dưỡng để bảo vệ sức khoẻ. Tại chương trình, Phó Giáo sư - Tiến sĩ – Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh đã chia sẻ thông tin “Dinh dưỡng ở người cao tuổi”. Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn cho biết: “Người cao tuổi có đặc điểm sinh lý cơ thể như sau: khó ăn, ăn không ngon miệng; khó ngủ; đau xương khớp; thường bị các bệnh lý như viêm phổi, nhiễm trùng tiểu, xương khớp, tim mạch, đái tháo đường, cườm mắt, …  Nguyên nhân do men tiêu hóa giảm, răng yếu, các cơ quan trong hệ tiêu hóa hoạt động kém hiệu quả, thoái hóa thần kinh, sức đề kháng giảm, chế độ sinh hoạt (ăn uống, làm việc) không hợp lý khi còn trẻ. Hậu quả của chế độ ăn không hợp lý như sau: thiếu đạm, năng lượng dẫn đến suy dinh dưỡng; thừa mỡ động vật, ít vận động dẫn đến thừa cân, bệnh tim mạch; thiếu nước gây táo bón; thiếu calci, vitamin D dẫn đến loãng xương; thừa muối: tăng huyết áp… Các vấn đề tiêu hóa người cao tuổi hay gặp phải: người cao tuổi khi mất răng ít được quan tâm, họ chỉ nghĩ “đơn thuần là thẩm mỹ” và “răng yếu thì chọn thức ăn phù hợp” và chọn ăn thức ăn lỏng. Hậu quả: thức ăn không được nhai và tiêu hóa một phần bởi nước bọt dẫn đến dạ dày phải “chịu đựng”, môn vị không mở cho thức ăn xuống dẫn đến ứ trệ trong dạ dày và đầy bụng, khó tiêu. Ngoài ra,  người cao tuổi thường uống không đủ nước, do trung tâm “báo thiếu nước” trên não hoạt động kém đi nên ít có cảm giác khát nước, dẫn đến da khô, miệng đắng, tim đập nhanh, khó ngủ.  Cơ thể thiếu nước dẫn đến đại tràng sẽ tăng tái hấp thu nước cho cơ thể dẫn đến táo bón. Táo bón dẫn đến rặn nhiều và dễ bị bệnh trĩ. Và ít uống nước cũng là một trong những nguyên nhân gây ung thư đại tràng: tích tụ chất cặn bã. Vì vậy người cao tuổi nên uống mỗi ngày 3-5 ly nước lớn,  do người cao tuổi hay quên và mất cảm giác khát nên cần tập thói quen uống nước, tuy nhiên cần hạn chế uống nước ngọt, và không uống nhiều nước vào buổi tối. Ngoài ra, người cao tuổi cần bổ sung đây đủ Calci – Vitamin D, vì nó có vai trò quan trọng trong tạo xương. Vitamin D tham gia vào nhiều chuyển hóa trong cơ thể, hỗ trợ miễn dịch. Thiếu vitamin D có liên quan đến nhiều bệnh tật: chuyển hóa calci, bệnh tự miễn, một số ung thư, đái tháo đường typ 2, bệnh nhiễm trùng, bệnh tim mạch.  Người cao tuổi cũng cần quan tâm đến bệnh loãng xương, là vấn đề sức khỏe cộng đồng rất quan trọng  trên toàn thế giới (đau đớn, tàn tật,  giảm chất lượng sống và tử vong. ..). Theo Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, loãng xương là một  bệnh phổ biến ở người lớn tuổi, nữ  nhiều hơn nam, là  một rối loạn chuyển hóa của bộ xương làm tổn thương sức mạnh của xương đưa đến tăng nguy cơ gãy xương, do mất cân bầng giữa hủy xương và tạo xương. Để phòng ngừa loãng xương, người cao tuổi cần cung cấp calcium theo nhu cầu, cung cấp vitamin D theo nhu cầu, tập thể dục thường xuyên, giảm nguy cơ  té ngã, giữ cân nặng hợp lý, ngưng hút thuốc, giảm rượu bia. Người cao tuổi cũng nên dùng sữa và các chế phẩm từ sữa như yaourt, sữa chua, phômat. Vì sữa giúp người cao tuổi bù năng lượng, tăng dưỡng chất, dễ tiêu hóa, dễ hấp thu. Cũng tại chương trình, đại diện lãnh đạo của Vinamilk, đại diện ngành hàng sữa bột đã giới thiệu đến người cao tuổi các thông tin về công ty và các sản phẩm dinh dưỡng đặc biệt cho người cao tuổi. Hiện nay Vinamilk có nhiều sản phẩm dinh dưỡng đặc biệt chăm sóc sức khoẻ cho người cao tuổi. Sản phẩm Vinamilk Sure Prevent là giải pháp dinh dưỡng thiết yếu trong chế độ chăm sóc sức khỏe hàng ngày của người lớn tuổi với công thức 3 tốt: giúp ăn ngủ tốt, tốt cho tim mạch và tốt cho xương. Vinamilk Sure Prevent còn được bổ sung Plant Sterol – chất béo được chiết xuất tự nhiên từ thực vật giúp giảm cholesterol và hỗ trợ ngăn ngừa bệnh tim mạch; Vinamilk CanxiPro - sản phẩm bổ sung Canxi giúp xương chắc khoẻ, đặc biệt Vinamilk CanxiPro là sản phẩm đầu tiên và duy nhất trên thị trường được bổ sung đạm Collagen thủy phân giúp nuôi dưỡng, củng cố các khớp xương và sụn, nhờ vậy khớp thêm dẻo dai và linh hoạt; Vinamilk Diecerna - sản phẩm dành cho người bệnh tiểu đường và những người có nguy cơ mắc bệnh cao. 