Thông tin  Mai Anh   (GDVN) - Theo PGS. TS. Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, tuổi khó ăn, ăn ngon miệng, đau xương khớp. . . chế độ dinh dưỡng hợp lý.  Thực hiện chương trình hành động Quốc gia Người tuổi TP. Hồ Chí Minh giai đoạn 2014 – 2020 công tác bảo vệ, chăm sóc phát huy vai trò Người tuổi tiếp tục thực hiện tuyên truyền tuổi vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, qua, Vinamilk tiếp tục phối hợp Trung tâm Tư vấn và Chăm Người tuổi TP. Hồ Chí Minh tổ chức hội tư vấn dinh dưỡng chăm sóc sức khỏe 2. 100 tuổi TP. Hồ Chí Minh.   Chương trình thu hút quan tâm tuổi tham dự tham gia hoạt động đo loãng xương, nghe tư vấn sản phẩm đặc trị chuyên biệt dành tuổi của Vinamilk. Đặc biệt, tuổi hưởng ứng nhiệt tình nội dung tư vấn dinh dưỡng của Bác sĩ đặt câu liên quan chăm sóc sức khỏe thân gia đình. Được biết, chương trình tổ chức nhằm giúp tuổi định hướng tiêu dùng sản phẩm an toàn, chất lượng đảm bảo dinh dưỡng bảo vệ sức khoẻ. Tại chương trình, Phó Giáo sư - Tiến sĩ – Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh chia sẻ thông tin “Dinh dưỡng tuổi”. Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn biết: “Người tuổi đặc điểm sinh lý thể sau: khó ăn, ăn ngon miệng; khó ngủ; đau xương khớp; các bệnh lý viêm phổi, nhiễm trùng tiểu, xương khớp, tim mạch, đái tháo đường, cườm mắt, …  Nguyên nhân men tiêu hóa giảm, yếu, quan hệ tiêu hóa hoạt động kém hiệu quả, thoái hóa thần kinh, sức đề kháng giảm, chế độ sinh hoạt (ăn uống, việc) hợp lý khi trẻ. Hậu chế độ ăn hợp lý sau: thiếu đạm, năng lượng dẫn suy dinh dưỡng; thừa mỡ động vật, ít vận động dẫn thừa cân, bệnh tim mạch; thiếu nước gây táo bón; thiếu calci, vitamin D dẫn loãng xương; thừa muối: tăng huyết áp… Các vấn đề tiêu hóa người tuổi gặp phải: tuổi mất ít quan tâm, nghĩ “đơn thuần thẩm mỹ” “răng yếu chọn thức ăn phù hợp” chọn ăn thức ăn lỏng. Hậu quả: thức ăn nhai tiêu hóa phần nước bọt dẫn dày “chịu đựng”, môn vị mở thức ăn dẫn ứ trệ dày đầy bụng, khó tiêu. Ngoài ra,  người tuổi uống đủ nước, trung tâm “báo thiếu nước” não hoạt động kém ít cảm giác khát nước, dẫn da khô, miệng đắng, tim đập nhanh, khó ngủ.  Cơ thể thiếu nước dẫn đại tràng tăng tái hấp thu nước thể dẫn táo bón. Táo bón dẫn rặn dễ bệnh trĩ. Và ít uống nước nguyên nhân gây ung thư đại tràng: tích tụ chất cặn bã. Vì tuổi uống 3-5 ly nước lớn,  do tuổi quên mất cảm giác khát tập thói quen uống nước, nhiên cần hạn chế uống nước ngọt, uống nước buổi tối. Ngoài ra, tuổi bổ sung đủ Calci – Vitamin D, nó vai trò quan trọng trong tạo xương. Vitamin D tham gia chuyển hóa thể, hỗ trợ miễn dịch. Thiếu vitamin D liên quan bệnh tật: chuyển hóa calci, bệnh tự miễn, ung thư, đái tháo đường typ 2, bệnh nhiễm trùng, bệnh tim mạch.  Người tuổi quan tâm bệnh loãng xương, vấn đề sức khỏe cộng đồng quan trọng  trên toàn giới (đau đớn, tàn tật,  giảm chất lượng sống tử vong. . . ). Theo Bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, loãng xương  bệnh phổ biến tuổi, nữ  nhiều nam,  một rối loạn chuyển hóa xương tổn thương sức mạnh xương đưa tăng nguy gãy xương, mất cân bầng hủy xương tạo xương. Để phòng ngừa loãng xương, tuổi cung cấp calcium nhu cầu, cung cấp vitamin D nhu cầu, tập thể dục xuyên, giảm nguy  té ngã, giữ cân nặng hợp lý, ngưng hút thuốc, giảm rượu bia. Người tuổi dùng sữa chế phẩm sữa yaourt, sữa chua, phômat. Vì sữa giúp tuổi bù năng lượng, tăng dưỡng chất, dễ tiêu hóa, dễ hấp thu. Cũng chương trình, đại diện lãnh đạo Vinamilk, đại diện ngành hàng sữa bột giới thiệu tuổi thông tin công ty sản phẩm dinh dưỡng đặc biệt người cao tuổi. Hiện nay Vinamilk sản phẩm dinh dưỡng đặc biệt chăm sóc sức khoẻ cho người tuổi. Sản phẩm Vinamilk Sure Prevent là giải pháp dinh dưỡng thiết yếu chế độ chăm sóc sức khỏe hàng tuổi với công thức 3 tốt: giúp ăn ngủ tốt, tốt cho tim mạch và tốt xương. Vinamilk Sure Prevent bổ sung Plant Sterol – chất béo được chiết xuất tự nhiên thực vật giúp giảm cholesterol hỗ trợ ngăn ngừa bệnh tim mạch; Vinamilk CanxiPro - sản phẩm bổ sung Canxi giúp xương khoẻ, đặc biệt Vinamilk CanxiPro sản phẩm đầu tiên thị trường bổ sung đạm Collagen thủy phân giúp nuôi dưỡng, củng cố khớp xương sụn, nhờ khớp thêm dẻo dai linh hoạt; Vinamilk Diecerna - sản phẩm dành bệnh tiểu đường nguy mắc bệnh cao. 