Sức khỏe  Thảo Nguyên   (GDVN) - Bên cạnh bữa chính, người lớn tuổi nên chú trọng bổ sung các sản phẩm dinh dưỡng đặc thù để đáp ứng đầy đủ dưỡng chất thiết yếu mỗi ngày.  Ajinomoto đồng hành cùng chuyên mục Sức khỏe Hầu hết người  lớn tuổi đều có nguy cơ thiếu hụt các dưỡng chất thiết yếu, do tiến trình lão hóa tự nhiên, chức năng các cơ quan trong cơ thể đều suy giảm, đặc biệt hệ thống tiêu hóa, hấp thụ thức ăn trở nên kém đi. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, bên cạnh bữa chính, người lớn tuổi nên chú trọng bổ sung các sản phẩm dinh dưỡng đặc thù để đáp ứng đầy đủ dưỡng chất thiết yếu mỗi ngày, giúp ăn ngủ ngon, tăng cường sức đề kháng, có hệ xương chắc khỏe và giảm nguy cơ mắc bệnh mạn tính như tim mạch, tiểu đường. v.v.  Chế độ dinh dưỡng nào cho người lớn tuổi?  Ở tuổi về chiều, người lớn tuổi hầu hết đều phải đối mặt với 3 “trở ngại” lớn: Ăn ngủ khó khăn hơn; dễ bị thừa cholesterol dẫn đến mắc các bệnh lý về tim mạch; dễ bị thiếu hụt Canxi (do khả năng hấp thu Canxi giảm) và Vitamin D (do ít tiếp xúc ánh nắng) dẫn đến cơ thể dễ bị nhức mỏi và nguy cơ loãng xương cao. Chế độ dinh dưỡng hằng ngày của người  lớn tuổi vì thế ngoài việc cần đáp ứng đủ năng lượng thiết yếu, còn phải khắc phục được 3 vấn đề sức khỏe thường gặp này. Cụ thể như với tình trạng thiếu hụt Canxi và Vitamin D, người  lớn tuổi nên chú ý tới việc bổ sung thêm 2 ly sữa mỗi ngày, ăn thêm sữa chua, cá nhỏ ninh nhừ xương (như cá cơm, cá bống. v.v.). Công thức sữa cho người  lớn tuổi cũng cần có lượng Canxi và Vitamin D cân đối, vì nếu bổ sung Canxi một cách “vô tội vạ” dẫn đến dư thừa cũng không tốt cho sức khỏe. Chế độ dinh dưỡng hợp lý sẽ góp phần giúp khắc phục những trở ngại sức khỏe thường gặp ở người lớn tuổi. Tương tự, để khắc phục tình trạng ăn không ngon, ngủ không sâu giấc, chế độ dinh dưỡng hằng ngày cần cung cấp các vitamin và khoáng chất như: Vitamin A, C, E, Kẽm, Magie, Selen. .. Chẳng hạn nên tăng cường cà rốt, rau bina, gan, cá (là những thực phẩm chứa nhiều Vitamin A); nước cam (chứa nhiều Vitamin C); quả bơ, bông cải xanh, dầu thực vật (chứa nhiều Vitamin E); các loại đậu, củ cải trắng, ngũ cốc, các loại hạt (chứa nhiều Kẽm, Megie, Selen). Đây đều là những vi chất có tác dụng giúp người  lớn tuổi giảm mệt mỏi, tăng sức đề kháng, ăn uống ngon miệng và ngủ sâu hơn. Đặc biệt, người lớn tuổi cần kiểm soát được lượng chất béo đưa vào cơ thể mỗi ngày vì nếu thừa Cholesterol xấu, người lớn tuổi sẽ phải đối mặt với nhiều nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch. Những gợi ý quan trọng là nên hạn chế các thực phẩm nhiều Cholesterol như thịt mỡ, bơ v. v. và bổ sung thêm dầu thực vật (dầu mè, dầu ô liu. v.v.), mỡ cá (cá hồi, cá thu, basa. v.v.) vì trong mỡ cá có chứa nhiều omega-3 có tác dụng bảo vệ tim, chống xơ vữa động mạch.      Đừng quên 2 ly sữa mỗi ngày!  So với tuổi tráng niên, bên cạnh những bữa ăn với thực đơn phong phú, hài hòa, người  lớn tuổi cần tập làm quen với việc đều đặn bổ sung mỗi ngày 2 ly sữa. Điều này sẽ giúp cơ thể được cung cấp đầy đủ dưỡng chất thiết yếu, dễ dàng hấp thu kể cả trong giai đoạn mới ốm dậy, mệt mỏi, ăn các bữa chính không ngon miệng. .. Trên thị trường sản phẩm dinh dưỡng dành cho người  lớn tuổi hiện nay, nổi bật có thể kể đến sản phẩm Sure Prevent của Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk). Đây là sản phẩm được Vinamilk phối hợp cùng Tập đoàn Dinh dưỡng hàng đầu của Mỹ - ADM ứng dụng các thành tựu khoa học tiên tiến giúp ngăn ngừa các bệnh tuổi già. Cụ thể, trong công thức của Sure Prevent được bổ sung thêm Plant Sterol - chất béo được chiết xuất tự nhiên từ thực vật, có tác dụng ngăn cản sự hấp thu các Cholesterol từ ruột non vào máu, từ đó làm giảm lượng Cholesterol xấu và hạn chế nguy cơ mắc bệnh tim mạch cho người  lớn tuổi. Bên cạnh đó, sản phẩm được bổ sung Canxi và Vitamin D với tỉ lệ cân đối giúp tạo hệ xương chắc khỏe, ngăn ngừa tình trạng loãng xương. Lượng Vitamin và khoáng chất phong phú trong Sure Prevent như Vitamin A, C, E, Kẽm, Magie, Selen v. v. cũng giúp cơ thể người  lớn tuổi tăng cường sức đề kháng, giảm mệt mỏi, ăn ngủ tốt.   Với chất lượng quốc tế, công thức “3 tốt” của Sure Prevent có thể giải quyết hiệu quả 3 vấn đề mà người  lớn tuổi thường mắc phải, bao gồm: Giảm Cholesterol, tốt cho hệ tim mạch; Tạo hệ xương chắc khỏe, giúp người  lớn tuổi dẻo dai; Giúp giảm mệt mỏi, ăn ngủ tốt.          Bác Lê Thanh Hòa (58 tuổi, Q. 10, TP. HCM) chia sẻ: “Uống Sure Prevent mỗi ngày, tôi thấy mình ăn uống ngon miệng, ngủ sâu giấc nên sáng thức dậy rất khỏe, không còn uể oải như trước. Tinh thần vì thế cũng vui vẻ hơn. Các con tôi cũng bảo nhìn sắc mặt má hồng hào, khỏe khoắn. Đặc biệt, tôi rất yên tâm khi đọc được thông tin: Bổ sung 2  ly Sure Prevent mỗi ngày giúp cơ thể người  lớn tuổi đáp ứng được lượng Plant Sterol theo khuyến nghị của FDA Hoa Kỳ - giúp giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh về tim mạch. Gia đình tôi vốn có nhiều người mắc bệnh tim mạch, vì vậy tôi rất muốn chú trọng chế độ dinh dưỡng từ ban đầu, để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh, đỡ cực cho con cháu về sau”. Chất lượng quốc tế, đảm bảo tối đa về mặt an toàn, Sure Prevent còn mang hương vị thơm ngon, dễ uống với mức giá rất hợp lý, tiết kiệm đến 60% so với các sản phẩm ngoại nhập khác. Đây cũng là một lợi thế lớn cho sản phẩm, tránh được nỗi lo về kinh tế cho người lớn tuổi hoặc người thân mà vẫn đáp ứng tối ưu mọi yêu cầu về dinh dưỡng, công thức, chất lượng, độ an toàn. .. Một chế độ dinh dưỡng cân đối, cộng thêm 2 ly Sure Prevent mỗi ngày sẽ là cách thật giản đơn để người  lớn tuổi có thể nâng cao chất lượng cuộc sống của mình, vui khỏe, dẻo dai bên con cháu. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 