Sức khỏe  Thảo Nguyên   (GDVN) - Bên cạnh bữa chính, tuổi trọng bổ sung sản phẩm dinh dưỡng đặc thù đáp ứng đầy đủ dưỡng chất thiết yếu ngày.  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Hầu hết người  tuổi nguy thiếu hụt dưỡng chất thiết yếu, tiến trình lão hóa tự nhiên, chức năng quan thể suy giảm, đặc biệt hệ thống tiêu hóa, hấp thụ thức ăn trở kém đi. Theo chuyên gia dinh dưỡng, bên cạnh bữa chính, tuổi trọng bổ sung sản phẩm dinh dưỡng đặc thù đáp ứng đầy đủ dưỡng chất thiết yếu ngày, giúp ăn ngủ ngon, tăng cường sức đề kháng, hệ xương khỏe giảm nguy mắc bệnh mạn tính tim mạch, tiểu đường. v. v.  Chế độ dinh dưỡng tuổi?  Ở tuổi chiều, tuổi hầu hết đối mặt 3 “trở ngại” lớn: Ăn ngủ khó khăn hơn; dễ thừa cholesterol dẫn mắc bệnh lý tim mạch; dễ thiếu hụt Canxi (do khả năng hấp thu Canxi giảm) Vitamin D (do ít tiếp xúc ánh nắng) dẫn thể dễ nhức mỏi nguy loãng xương cao. Chế độ dinh dưỡng hằng người  tuổi đáp ứng đủ năng lượng thiết yếu, khắc phục 3 vấn đề sức khỏe gặp này. Cụ thể tình trạng thiếu hụt Canxi Vitamin D, người  tuổi bổ sung thêm 2 ly sữa ngày, ăn thêm sữa chua, cá nhỏ ninh nhừ xương (như cá cơm, cá bống. v. v. ). Công thức sữa người  tuổi lượng Canxi Vitamin D cân đối, bổ sung Canxi cách “vô tội vạ” dẫn dư thừa tốt sức khỏe. Chế độ dinh dưỡng hợp lý góp phần giúp khắc phục trở ngại sức khỏe gặp tuổi. Tương tự, khắc phục tình trạng ăn ngon, ngủ sâu giấc, chế độ dinh dưỡng hằng cung cấp vitamin khoáng chất như: Vitamin A, C, E, Kẽm, Magie, Selen. . . Chẳng hạn tăng cường cà rốt, rau bina, gan, cá (là thực phẩm chứa Vitamin A); nước cam (chứa Vitamin C); bơ, cải xanh, dầu thực vật (chứa Vitamin E); loại đậu, củ cải trắng, ngũ cốc, loại hạt (chứa Kẽm, Megie, Selen). Đây vi chất tác dụng giúp người  tuổi giảm mệt mỏi, tăng sức đề kháng, ăn uống ngon miệng ngủ sâu hơn. Đặc biệt, tuổi kiểm soát lượng chất béo đưa thể thừa Cholesterol xấu, tuổi đối mặt nguy mắc bệnh lý tim mạch. Những gợi quan trọng hạn chế thực phẩm Cholesterol thịt mỡ, bơ v. v. bổ sung thêm dầu thực vật (dầu mè, dầu ô liu. v. v. ), mỡ cá (cá hồi, cá thu, basa. v. v. ) mỡ cá chứa omega-3 tác dụng bảo vệ tim, chống xơ vữa động mạch.      Đừng quên 2 ly sữa ngày!  So tuổi tráng niên, bên cạnh bữa ăn thực đơn phong phú, hài hòa, người  tuổi tập quen đặn bổ sung 2 ly sữa. Điều giúp thể cung cấp đầy đủ dưỡng chất thiết yếu, dễ dàng hấp thu kể giai đoạn ốm dậy, mệt mỏi, ăn bữa ngon miệng. . . Trên thị trường sản phẩm dinh dưỡng dành người  tuổi hiện nay, bật thể kể sản phẩm Sure Prevent Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk). Đây sản phẩm Vinamilk phối hợp Tập đoàn Dinh dưỡng hàng đầu Mỹ - ADM ứng dụng thành tựu khoa học tiên tiến giúp ngăn ngừa bệnh tuổi già. Cụ thể, công thức Sure Prevent bổ sung thêm Plant Sterol - chất béo chiết xuất tự nhiên thực vật, tác dụng ngăn cản hấp thu Cholesterol ruột non máu, giảm lượng Cholesterol xấu hạn chế nguy mắc bệnh tim mạch người  tuổi. Bên cạnh đó, sản phẩm bổ sung Canxi Vitamin D tỉ lệ cân đối giúp tạo hệ xương khỏe, ngăn ngừa tình trạng loãng xương. Lượng Vitamin khoáng chất phong phú Sure Prevent Vitamin A, C, E, Kẽm, Magie, Selen v. v. giúp thể người  tuổi tăng cường sức đề kháng, giảm mệt mỏi, ăn ngủ tốt.   Với chất lượng quốc tế, công thức “3 tốt” Sure Prevent thể giải hiệu 3 vấn đề người  tuổi mắc phải, bao gồm: Giảm Cholesterol, tốt hệ tim mạch; Tạo hệ xương khỏe, giúp người  tuổi dẻo dai; Giúp giảm mệt mỏi, ăn ngủ tốt.          Bác Lê Thanh Hòa (58 tuổi, Q. 10, TP. HCM) chia sẻ: “Uống Sure Prevent ngày, ăn uống ngon miệng, ngủ sâu giấc sáng thức dậy khỏe, uể oải trước. Tinh thần vui vẻ hơn. Các bảo nhìn sắc mặt má hồng hào, khỏe khoắn. Đặc biệt, yên tâm đọc thông tin: Bổ sung 2  ly Sure Prevent giúp thể người  tuổi đáp ứng lượng Plant Sterol khuyến nghị FDA Hoa Kỳ - giúp giảm thiểu nguy mắc bệnh tim mạch. Gia đình vốn mắc bệnh tim mạch, trọng chế độ dinh dưỡng ban đầu, giảm thiểu nguy mắc bệnh, đỡ cực cháu sau”. Chất lượng quốc tế, đảm bảo tối đa mặt an toàn, Sure Prevent mang hương vị thơm ngon, dễ uống mức giá hợp lý, tiết kiệm 60% sản phẩm ngoại nhập khác. Đây lợi sản phẩm, tránh nỗi lo kinh tế tuổi hoặc thân đáp ứng tối ưu mọi yêu cầu dinh dưỡng, công thức, chất lượng, độ an toàn. . . Một chế độ dinh dưỡng cân đối, cộng thêm 2 ly Sure Prevent cách thật giản đơn người  tuổi thể nâng chất lượng sống mình, vui khỏe, dẻo dai bên cháu. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 