Sức khỏe  Thủy Trang (theo EverydayHealth)   (GDVN) - Có thể loại thực phẩm chức năng sử dụng tiềm ẩn mối nguy hiểm đáng lo ngại sức khỏe. Hãy cân nhắc thật kỹ sử dụng chúng.  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Hiện nay, ngành công nghiệp thực phẩm chức năng bùng nổ mạnh mẽ, đặc biệt loại sản phẩm nguồn gốc thảo dược.   Tuy nhiên, bên cạnh tác dụng bổ sung dưỡng chất giúp cải thiện sức khỏe, thực phẩm chức năng thể hiệu quả mong hoặc thậm chí hại dùng.   Các sĩ khuyên tiêu dùng cẩn thận loại thực phẩm chức năng. Bởi sản phẩm thị trường hiện nay kiểm chứng. Dưới 7 loại sản phẩm cân nhắc kỹ sử dụng: 1. Bổ sung Vitamin D Vitamin D thúc đẩy hấp thụ canxi cơ thể. Việc bổ sung vitamin D thiết yếu chúng giúp bảo vệ xương ngăn ngừa bệnh loãng xương. Tuy nhiên trường hợp, phụ nữ thời kỳ mãn kinh khỏe mạnh thiết sử dụng chúng. Bác sỹ JoAnn Manson, Giám đốc Bộ phận Y tế dự phòng Bệnh viện Brigham and Women bang Boston biết: “Xu hướng sử dụng vitamin D sử dụng lợi". Những báo cáo gần biết, phụ nữ khỏe mạnh sử dụng Vitamin D mức chúng chắc tác dụng ngăn ngừa loãng xương. Tùy cơ thể vitamin D tác dụng nhau, đặc biệt phụ nữ 65 tuổi thiếu vitamin D, gãy xương bệnh loãng xương. Họ tuân thủ liều lượng bổ sung vitamin D dẫn sĩ. Lạm dụng vitamin D cơ thể khỏe mạnh nên. Nồng độ vitamin D máu 100 nanogram mililit (ng/ml) khiến cơ thể dư thừa canxi gây sỏi thận. Phụ nữ thời kỳ mãn kinh uống vitamin D hàng bổ sung canxi nguy cơ mắc bệnh sỏi thận 17% phụ nữ khác. Viện Y Khoa Hoa Kỳ khuyến cáo, liều lượng vitamin D 70 tuổi mức 600 IU(đơn vị đo lường quốc tế) 800 IU 70 tuổi, bao gồm loại thực phẩm cá hồi, cá ngừ, sữa, ngũ cốc loại nấm chế độ ăn uống hàng bạn. 2. Bổ sung Canxi  Canxi yếu tố quan trọng giúp chắc khỏe xương hệ tim mạch, canxi cơ thể tốt.   Giám đốc Viện Y học mở Mayo Clinic thành phố Scottsdale, bang Arizona - Denise Millstine biết: “Chúng ta bổ sung canxi bữa ăn hàng sử dụng thực phẩm chức năng”.   Các nghiên cứu biết, canxi hấp thu tốt thực phẩm. Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ khuyên phụ nữ độ tuổi 19 50 hấp thụ 1. 000 milligram (mg) canxi phụ nữ 50 tuổi 1. 200 mg.   Sữa chua loại thực phẩm giàu canxi 207 mg 112g sữa chua, chiếm 1/5 lượng canxi khuyến khích hấp thụ hàng ngày. Một loại thực phẩm giàu canxi gồm sữa, pho mát, ngũ cốc nước trái cây tăng cường sử dụng. 3. Vitamin tổng hợp  Nhiều loại thực phẩm hàng đủ vitamin khoáng chất. Một nghiên cứu 2011 công bố tạp chí Archives of Internal Medicine kiểm tra gần 40. 000 phụ nữ suốt 19 năm. Các nghiên cứu phát hiện rằng, phụ nữ thói quen bổ sung vitamin nguy cơ tử vong phụ nữ khác.   Thực vitamin tổng hợp chứa ít hoặc khả năng phòng chống bệnh ung thư, bệnh tim mạch đột tử. Tuy nhiên, nghiên cứu 1/2015 tạp chí Dinh dưỡng tìm lợi ích vitamin tổng hợp tra 8000 40 tuổi. Phụ nữ thiếu vitamin tổng hợp 3 trở nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Đối phụ nữ mang thai, dùng vitamin tổng hợp chứa axit folic sinh nở thể giúp ngăn ngừa khuyết tật bẩm sinh đứa trẻ. Vitamin tổng hợp sĩ định cơ thể hấp thu kém vitamin khoáng chất. Nhưng đối khỏe mạnh, sĩ Manson ghi nhận:”Bổ sung vitamin bao giờ thay thế chế độ ăn uống lành mạnh” 4. Bổ sung dầu cá Giàu axit béo omega-3, dầu cá phương thuốc hữu hiệu giảm nguy cơ bệnh tim mạch. Tuy nhiên, vấn đề sử dụng dầu cá.   Tháng 5/2013, nghiên cứu tạp chí New England Journal of Medicine công bố thử nghiệm bổ sung 1. 000 mg omega-3 đặn hàng suốt 5 6. 000 nguy cơ bệnh tim mạch cao. Tuy nhiên, kết quả dùng thực phẩm chức năng tỷ lệ nguy cơ mắc bệnh tim mạch dùng giả dược. Các sĩ chúng ta bổ sung omega-3 loại thực phẩm hàng ngày, đặc biệt cá. Cá giàu axit béo omega-3 tốt hệ tim mạch uống bổ sung sản phẩm chức năng. Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến cáo ăn cá 2 1 tuần. Đối bệnh nhân tim mạch, Hiệp hội khuyến cáo bổ sung 1 gram (gm) omega-3 ngày. Nếu mỡ máu trilyceride cao, Hiệp hội khuyến cáo dùng khoảng 2-4 mg tùy dẫn sĩ. Chúng ta thể bổ sung omega-3 hạt lanh, quả óc chó quả bơ. 5. Thực phẩm chức năng thảo dược  Thực phẩm chức năng St. John Wort dạng trà thảo mộc hoặc viên nang giúp trị trầm cảm, lo lắng rối loạn giấc ngủ.   Mặc dù nghiên cứu nhỏ thực phẩm chức năng St. John Wort hiệu quả trị chứng trầm cảm nhẹ, nghiên cứu Viện Sức khỏe Tâm thần kết luận phương thuốc thảo dược tác dụng trị trầm cảm. Tháng 7/014, nghiên cứu tạp chí Alternative and Complementary Medicine thực phẩm chức năng St. John Wort kết hợp loại thuốc chống trầm cảm, chống lo âu thuốc tránh thai thể giảm hiệu quả loại thuốc thậm chí gây nguy hiểm. Hãy cân nhắc sử dụng hoặc tham khảo ý kiến sĩ. 6. Thực phẩm chức năng Kava Kava gây tác dụng phụ hại gan Kava Kava loại cây phía Tây Thái Bình Dương, tên tiếng pepper plant giúp trị chứng lo âu mất ngủ. Các nghiên cứu vai trò quan trọng loại thảo dược cải thiện chất lượng giấc ngủ giảm lo lắng. Tuy nhiên, Kava Kava thể gây tác dụng phụ nghiêm trọng. Theo Thư viện Y học QUốc gia Hoa Kỳ “Sản phẩm chứa Kava Kava thể gây tổn thương gan nặng thậm chí dẫn tử vong”. Tháng 3 2002, Cục quản lý Thực phẩm Dược phẩm Hoa Kỳ cảnh báo tác hại Kava đối gan. Bên cạnh Kava Kava liên quan co thắt cơ bất dùng chung loại thuốc chống rối loạn tâm thần, chống co giật thuốc dùng bệnh Parkinson. 7. Thực phẩm chức năng bổ sung đậu nành: Cẩn thận Estrogen Đậu phụ, sữa đậu nành loại thực phẩm giàu protein, chất xơ khoáng chất lợi cơ thể. Nhiều phụ nữ sử dụng sản phẩm chức năng chứa đậu nành giảm triệu chứng thời kỳ mãn kinh. Tuy nhiên, tăng nguy cơ ung thư vú chúng chứa estrogen.   Các nghiên cứu đậu nành ung thư hiện gây tranh cãi phức tạp. Nếu lo lắng nguy cơ ung thư vú, hãy tránh xa loại thực phẩm chức năng chứa đậu nành. Tốt hết chúng ta sử dụng thực phẩm nguồn gốc tự nhiên bổ sung hàng ngày. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 