Sức khỏe  Thùy Trang   (GDVN) - Sau tiêm độc tố, sừng tê giác tác dụng chữa bệnh thể gây nguy hiểm tính mạng người.  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Theo thống kê, khoảng 85% tổng 25. 000 tê giác châu Phi sinh sống Nam Phi. Trong 2013, Nam Phi 1000 tê giác săn bắn bất hợp pháp 2014 tê giác chết 1200 con. Tính trung bình khoảng 3 tê giác giết hại. Trong đó, nhu cầu tiêu thụ sừng tê giác Việt Nam Trung quốc tăng cấp nhân. Đặc biệt Việt Nam, niềm tin sừng tê giác thể chữa ung thư tăng mặc dù chứng y tế cụ thể nào.   Việt Nam hiện nay thị trường tiêu thụ sừng tê giác nhất. Đây nguyên nhân dẫn nạn săn bắn kiểm soát châu Phi.   Từ 2010, Tiến sĩ Lorinda Rhino Rescue Project (Dự án Giải Cứu Tê Giác) đưa giải pháp hiệu quả, tiết kiệm lâu dài bảo vệ tê giác Nam Phi bất đâu nạn săn bắt trộm.  Tiến sĩ Lorinda Hern, đồng sáng lập Dự Án Giải Cứu Tê Giác (Rhino Rescue Project) trình thực hiện truyền độc sừng tê Nam Phi. Tiến sĩ Lorinda Hern Nam Phi tê giác, chứng kiến săn bắt tàn bạo gây chấn động mạnh mẽ Lorinda, thúc tìm giải pháp chủ động chống nạn săn bắn trộm.   Cô định hợp tác sĩ Charles van Niekerk, tiến hành nghiên cứu tiêm sừng tê giác 2011. Hiện nay Lorida toàn thời gian Dự án Giải Cứu Tê Giác. Chương trình bảo tồn toàn diện tập trung giảm giá trị sừng tê giác khía cạnh thương mại.   Tiến sĩ Lorinda tổ chức cứu hộ tê giác thực hiện giải pháp cách tiêm sừng tê giác loại độc tố, chất an toàn động vật, đồng thời tăng cường biện pháp an ninh bảo vệ chúng gắn vi mạch dõi, lấy lưu giữ mẫu ADN.   Tuy nhiên, chất độc thể gây nguy hiểm sức khỏe người.  Giải pháp tiêm độc sừng tê giác thực hiện nào? Để giảm giá trị sử dụng sừng tê giác, tiêm sừng hợp chất gồm ectoparasiticides thuốc nhuộm phai màu nhiễm độc bẩn sừng, khiến nó hữu dụng chữa bệnh trang trí.  Đội giải cứu tê giác Nam Phi trình truyền dịch độc sừng tê giác. Dự án Giải Cứu Tê Giác tác động sừng trì hiệu khoảng 3-4 (một chu kỳ phát triển đầy đủ sừng), quy trình lặp lại.   Chỉ sản phẩm thành phần an toàn thân thiện môi trường sử dụng. Chúng khả năng tự phân hủy, ảnh hưởng xấu môi trường. Việc tiêm độc sừng gây tác dụng phụ đối sức khỏe hoạt động hàng tê giác. Nhưng chất ectoparasiticides gây độc hại người. Nếu nuốt phải, dùng thể gặp triệu chứng buồn nôn, nôn mửa, co giật, chí dẫn tử vong. Khi chia sẻ dự án, Tiến sĩ Lorinda mong muốn: “Tôi tin công chúng nghe sừng tê giác vô giá trị, còn  gây nguy hiểm cao, nguy gây bệnh đối sức khỏe dùng chúng. Nếu họ, chắn gần tê giác huống chi dùng sừng  tê nguy nhiễm bệnh này". Ngoài ra, sừng tê giác tiêm thuốc chứa kim loại nặng vật liệu huỳnh quang tia UV. Loại chất đánh dấu phòng sạ giúp máy quét sân bay phát hiện cản trở buôn lậu vận chuyển sừng tê giác nước ngoài.  Cận cảnh chi tiết truyền dịch độc.  Biện pháp thể gây nguy hiểm sức khỏe người? Nhiều nghi vấn đặt cách thể gây ảnh hưởng sức khỏe dùng, bọn săn trộm quan tâm kiếm lời sừng tê giác độc không.     Tiến sĩ Lorinda chia sẻ: “Tôi chắn công chúng Việt Nam “choáng”, “sốc” hiểu chất thực săn trộm tê giác Nam Phi.    Tôi nghĩ đời nhẫn tâm giết hại tàn bạo hàng ngàn vật thực hệ lụy kéo theo.    Người tiêu dùng kẻ thù chúng tôi. Người tiêu dùng lợi dụng kẻ tội phạm giàu thân bán sản phẩm bất hợp pháp.    Họ đưa tiêu dùng nghe lợi họ. Đừng tin săn trộm, kiếm tiền, quan tâm tổn hại chất độc sừng tê giác.    Đó lý chúng đây. Điều chúng quan sức khỏe mọi người. Vì chúng cam kết 100% cảnh báo công chúng đừng mạo hiểm sức khỏe thứ đáng.     Lorinda tổ chức Rhino Rescue Project buổi chia sẻvà hướng dẫn dân địa phương cách bảo vệ tê giác mình. Nhiệm vụ chúng gửi thông điệp dùng sừng tê giác. Và mua thức mối nguy hiểm tiềm tàng mua nữa. Không mua bọn săn trộm, kẻ bán". Thí nghiệm chứng minh “sừng tê giác, móng tay, móng chân người, tạo thành kết dính tóc”; “không khả năng hạ sốt, giảm đau, kháng viêm lợi tiểu” “không tác dụng sát khuẩn đối vết thương nhiễm trùng loại vi khuẩn đường ruột”. * Mời độc giả xem clip hiểu rõ phương pháp tiêm độc tố sừng bảo tồn tê giác: (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 