Sức khỏe  PGS. TS. Nguyễn Thị Lâm – Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng   (GDVN) - Hiểu gia vị cách dùng thế đúng khoa học biết…  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Trong loại gia vị thực phẩm phổ biến gia đình, bột ngọt quan tâm tiêu dùng. Hiểu gia vị cách dùng thế đúng khoa học biết… Bột ngọt: Gia vị thiên nhiên Ngày nay, bột ngọt sản xuất nguyên liệu nguồn gốc thiên nhiên mía, sắn, ngô, củ cải đường…thông phương pháp men tự nhiên vi sinh vật – tương tự phương pháp dùng sản xuất bia, giấm, sữa chua, nước tương…Tại Việt Nam, hai nguyên liệu sử dụng sản xuất bột ngọt mật mía đường tinh bột sắn (khoai mì).  Bột ngọt: Phổ biến bữa ăn Việt Tại nước ta, kiện thiên nhiên ưu đãi cung cấp nguyên liệu thực phẩm quý giá thiết cuộc sống hàng con người. Nhưng nguyên liệu thực phẩm, khả năng chế biến món ăn con thôi tham gia gia vị đủ ấn tượng sâu sắc – “miếng ngon nhớ lâu” thưởng thức.   Chính thế, lâu, Việt Nam sử dụng loại gia vị gia vị mặn (muối, nước mắm, nước tương…), gia vị chua (dấm, chanh, mẻ…), gia vị cay (ớt, tiêu, gừng…). Trong đó, bột ngọt xuất hiện Việt Nam hàng chục trở thành gia vị sử dụng phổ biến nhờ mang vị Umami – vị ngọt thịt thực phẩm. Tiện lợi sử dụng ưu điểm ảnh hưởng màu sắc mùi vị món ăn; bột ngọt thể dễ dàng sử dụng hình thức chế biến nhau canh, xào, chiên/rán, kho… món ăn ngon nhờ khả năng giữ nguyên hương vị tự nhiên nguyên liệu hài hòa hương vị tổng thể món ăn.  Một thắc mắc gặp bột ngọt Nhiều tổ chức y tế sức khỏe uy tín thế giới JECFA (Ủy ban Chuyên gia Phụ gia Thực phẩm Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Tổ chức Lương nông Liên hợp quốc (FAO)), EC/SCF (Ủy ban Khoa học Thực phẩm Cộng đồng chung Châu Âu), FDA (Cơ quan Quản lý Thuốc Thực phẩm Hoa Kỳ)… kết luận bột ngọt gia vị an toàn đối trẻ liều dùng hàng xác định (lượng dùng tùy sở thích khẩu vị).   Tại Việt Nam, Bộ Y tế xếp bột ngọt “Danh mục phụ gia phép sử dụng thực phẩm” 2001. Bên cạnh gia vị phổ biến hiện tồn thắc mắc tiêu dùng tính an toàn, cách thức sử dụng. . . Bột ngọt gây ảnh hưởng thần kinh không? Mặc dù glutamate đóng vai trò chất dẫn truyền thần kinh não bộ cơ thể con tồn «hàng rào ruột» «hàng rào máu não» cơ chế khiến bột ngọt glutamate khẩu phần ăn thể não. Glutamate sử dụng hoạt động não tế bào não tự tổng hợp. Thứ nhất, hàng rào ruột thể hiểu hầu hết lượng glutamate ăn hấp thụ tế bào ruột. Tế bào ruột sử dụng glutamate nguồn năng lượng. Do vậy, hầu glutamate máu. Thứ hai, cấu trúc «Hàng rào máu – não” ngăn glutamate máu não.  Như vậy, sử dụng bột ngọt gia vị chế biến món ăn gây ảnh hưởng não hoạt động thần kinh. Bột ngọt gây khó chịu (tê mỏi, nóng mặt…) ăn không? Năm 1968, khoa học Mỹ mô tả vài triệu chứng xuất hiện ăn hàng Trung Quốc như: tê mỏi, khó thở, chóng mặt, hồi hộp. . . gọi “Hội chứng Nhà hàng Trung Quốc”. Nhà khoa học giả định triệu chứng thể gây thành phần gia vị sử dụng rộng rãi chế biến món ăn hàng Trung Quốc rượu, nước tương, muối ăn hoặc bột ngọt. Từ đó, khoa học tiến hành nghiên cứu tìm nguyên nhân “Hội chứng Nhà hàng Trung Quốc”. Liên quan giả thiết nguyên nhân gia vị bột ngọt, 1987, dựa kết quả nghiên cứu, JECFA thức tuyên bố bột ngọt nguyên nhân gây “Hội chứng Nhà hàng Trung Quốc”. Kết luận khẳng định nghiên cứu đó. Như vậy, bột ngọt nguyên nhân gây triệu chứng khó chịu tê mỏi, chóng mặt. . . Việt thể gặp ăn món ăn phở, bún. . . Không loại trừ nguyên nhân cơ địa mẫn cảm lượng bột ngọt sử dụng món ăn đường phố (trong trường hợp thể giảm bớt lượng dùng) hoặc yếu tố tâm lý sử dụng nghe thông tin bột ngọt. Có nêm bột ngọt chuẩn nấu xong món ăn? Trong đun nấu thông thường, hình thức chế biến món ăn nhau luộc, canh/súp, xào, chiên/rán…, nhiệt độ chế biến món ăn nhau. Thông thường, nhiệt độ dao động khoảng 130 – 190°C vượt 250°C. Ở khoảng nhiệt độ nấu ăn này, bột ngọt chứng minh biến đổi thành thành phần tốt sức khỏe. Như vậy, nguyên tắc thể nêm bột ngọt bất kỳ thời điểm nấu ăn. Thời điểm tùy thuộc món ăn kinh nghiệm nấu nướng nội trợ. Tuy nhiên, chuyên gia ẩm thực; chế biến món ăn phổ biến món xào, món kho, món canh…, nêm bột ngọt thành 2 món ăn thơm ngon nhất: Lần 1: Ướp nguyên liệu thịt, cá…với bột ngọt nấu giúp gia vị thấm thực phẩm, giúp tăng vị ngọt tự nhiên nguyên liệu. Lần 2: Khi sắp hoàn tất món ăn, nêm nếm bột ngọt giúp tổng hòa hương vị nguyên liệu, giúp món ăn vị cân đối hài hòa. ) (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 