Sức khỏe  LY. DS. BÀNG CẨM/SKĐS   (GDVN) - Gan mật quan hoạt động liên tục, suy yếu tuổi tác, biểu hiện triệu chứng trừ tổn thương nặng, khó phát hiện bệnh giai đoạn sớm.  Ajinomoto đồng hành chuyên mục Sức khỏe Mặt khác, phần bệnh gan mật thói quen tốt: rượu bia, thuốc lá, thực phẩm an toàn, lối sống lành mạnh.  Hai món ăn thay thuốc chữa gan nhiễm mỡ: Cháo thủ ô - táo đỏ: Bột hà thủ ô 30g, gạo tẻ 75g, táo đỏ 8 (có thể đại táo 5 quả). Táo đỏ rửa sạch gạo tẻ nồi, thêm bột hà thủ ô (khuấy loãng ít nước lạnh), trộn đều, đun sôi múc chén. Tốt dùng ăn sáng bụng đói.   Canh trai - đậu phụ: Con trai 2 (khoảng 150g), rửa sạch, nồi xào sơ, thêm 1 chén nước, đun sôi lửa to, đổ đậu phụ, nấu sôi lại, thêm bột nêm, muối. Dùng ăn riêng, thể món phụ.  Uống sữa đậu nành, ăn đậu phộng chữa gan nhiễm mỡ:   Một bệnh 70 tuổi, kiên trì tập luyện buổi sáng, bên cạnh đó, bữa sáng uống sữa đậu nành thay uống sữa bò, ăn đậu phộng. Kiên trì vài gan nhiễm mỡ biến mất hoàn toàn. Chú ý: sữa đậu nành đun thật sôi; hai uống nhiều, tránh rối loạn tiêu hóa; ba uống dùng ít thức ăn khô, bụng đói.   Người bệnh viêm túi mật thích hợp dùng canh chua ô mai:   Người bệnh viêm túi mật mạn tính, thể xuyên dùng canh chua ô mai, chẳng hạn sáng dùng chén, đậm, nhiều. Kiên trì thời gian, bệnh vốn triệu chứng như: căng tức ngực sườn, đôi đau âm ỉ khó thở trào ngược… giảm nhẹ rõ, thèm ăn. Thế nhưng, lưu tình huống: xảy đau thắt ngực, hoặc sỏi nhỏ gây tắc nghẽn đường mật, túi mật biểu hiện bệnh lý thích hợp dùng canh chua ô mai. Bệnh sỏi mật dùng món ăn thích đáng:   Ăn đồ đủ gây hại đối bệnh sỏi mật, viêm túi mật. Bởi đồ tác dụng tiết mật mạnh, sỏi nhỏ ống mật dịch mật ngoài, giảm tích tụ sỏi ống mật; nữa, dịch mật tiết xuyên, đậm đặc, giúp ích đối ngăn ngừa sỏi dần túi mật.  Bài thuốc nghiệm phương trị sỏi mật: Song hoa ẩm: cúc hoa 50g, kim ngân hoa 50g, sắc uống, nêm đường trắng đủ, dùng uống thay trà. Thích hợp dùng bệnh sỏi mật kèm chứng viêm.   Nước gừng giấm: gừng tươi 100g, cắt sợi, ngâm 250ml giấm sử dụng dần. Mỗi dùng 10ml, 2 lần.  Bí rợ chữa viêm gan:   Bí rợ bỏ cuống, dùng thủ công máy xay bí rợ dạng hồ, lọc lưới, chờ lắng tự nhiên, hôm gạn bỏ hết phần nước, đem phơi khô, tán thành bột sử dụng dần. Hằng pha nước uống vài lần, dùng lâu dài. Có hiệu nghiệm định đối viêm gan mạn tính, xơ gan, viêm thận bệnh đái tháo đường.  Bồ công chữa sỏi mật:   Bồ công tươi 40g, rửa sạch cắt nhuyễn, sắc nước, bỏ bã, gạo tẻ 100g nấu chè, nêm đường phèn đủ. Mỗi sáng chiều dùng 1 lần, dùng liền 5 ngày.    Phụ nữ ăn cam ít sỏi mật:   Nhà khoa học Mỹ khám phá rằng, tỉ lệ nữ viêm túi mật nam giới, ostrogen cholesterol tích tụ dịch mật, dịch mật cholesterol trung hòa nhiều, dễ hình thành sỏi mật.   Nữ giới ăn trái cây, đặc biệt cam, tác dụng rõ đối hình thành sỏi mật. Vitamin C cam thể ức chế cholesterol chuyển hóa thành acid cholic, dịch mật (phân giải chất béo) trung hòa cholesterol giảm đi, hội hai chất tích tụ hình thành sỏi mật giảm tương ứng.  Bột uất kim trị sỏi mật:   Bột uất kim hằng uống 1, 5g nước sắc đảng sâm 9g, dùng liền 1 tháng, đau sỏi mật giảm hoặc biến mất.  Nghiệm phương trị sỏi mật:   Hạch đào nhân 120g, dầu mè nguyên chất 60g. Sau rán, trộn đường phèn 90g, 3 lần.  Lục kim hóa thạch thạch lợi đởm thang:   Kim tiền thảo 30g, hải kim sa 15g, kê nội kim tươi (màng mề gà tươi) 3g, uất kim 9g, kim linh tử 9g, kim ngân hoa 15g, đại hoàng sống 6g, thực 12g, nhân trần 30g. Ngày 1 thang, sắc 2 lần, uống sáng chiều. Bài thuốc sơ can lợi đởm, nhiệt hóa thấp, sỏi, thông tiện.  Bài thuốc trị sỏi mật đau bụng:   Nhân trần 24g, mộc thông 12g, chi tử 9g, sinh địa 9g, linh 9g, xích thược 9g, ngũ linh chi 9g, long đởm thảo 9g, mộc hương 6g, sài hồ 6g, bột kê nội kim 3g (chia 2 nuốt uống). Ngày 1 thang, sắc uống.  Bài thuốc trị viêm túi mật:  Thanh đởm lợi thấp thang: Sài hồ 15g, hoàng cầm 10g, bán hạ 10g, mộc hương 10g, uất kim 10g, xa tiền tử 10g, mộc thông 10g, chi tử 10g, đại hoàng sống (sắc sau) 10g, nhân trần 15g. Sắc uống.   Chữa viêm túi mật sỏi mật thể thấp nhiệt triệu chứng: Đau tức ngực sườn liên tục, thỉnh thoảng đau cơn; triệu chứng thiếu dương miệng đắng, họng khô, váng đầu, chán ăn; phần hàn nhiệt vãng lai; phần vàng da, vàng mắt, màu vàng quít; tiểu vàng đục hoặc tiểu gắt, đại tiện táo kết; lưỡi đỏ, rêu vàng nhầy hoặc dầy; mạch huyền hoạt, hoạt sác. Về bệnh lý thuộc loại viêm cấp tính.  Thanh đởm hành khí thang: sài hồ 10g, bán hạ 10g, hoàng cầm 10g, xác 10g, hương phụ 10g, uất kim 10g, diên hồ sách 10g, đại hoàng sống (sắc sau) 10g, mộc hương 12g, xích thược 15g. Sắc uống.   Chữa viêm túi mật thể khí trệ triệu chứng: Căng tức ngực sườn, đau thắt, hoặc đau cơn; bệnh sử đau bụng giận hoặc đau nặng hơn; bệnh nhân cáu gắt, nôn nóng; chứng thiếu dương như: miệng đắng, họng khô, váng đầu, chán ăn; tiêu hoặc hơi vàng; lưỡi thon hơi đỏ, rêu lưỡi trắng mỏng hoặc hơi vàng; mạch huyền khẩn hoặc huyền tế, triệu nóng lạnh hoặc hoàng đản (vàng da). Về bệnh lý thuộc loại viêm túi mật cấp tính đơn thuần.  Thanh đởm tả hỏa thang: Sài hồ 15g, hoàng cầm 15g, bán hạ 10g, chi tử 10g, mộc hương 10g, uất kim 10g, đại hoàng sống 10g (sắc sau), măng tiêu (hãm uống) 10g, nhân trần 30g. Sắc uống.   Chữa viêm túi mật thể thực hỏa triệu chứng như: Căng tức ngực sườn; bệnh sử đau bụng giận hoặc đau nặng hơn; bệnh nhân cáu gắt, nôn nóng; chứng thiếu dương miệng đắng, họng khô, váng đầu, chán ăn; tiêu hoặc hơi vàng; bụng căng; lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng hoặc gai; mạch huyền hoạt sác, hồng sác. khẩn hoặc huyền tế, triệu nóng lạnh hoặc hoàng đản (vàng da).  Bài thuốc sỏi:   Kim tiền thảo 30g, nhân trần 15g, uất kim 15g, mộc hương 10g, đại hoàng sống 10g. Sắc uống, hoặc hoàn dùng uống lâu dài, 1 1 liệu trình, ngưng thuốc 1 tuần, tiến hành liệu trình kế tiếp.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 