Sức khỏe  Lê Vân (Theo abcnews)   (GDVN)  - Những thực phẩm thực phẩm bổ dưỡng mang lợi ích đáng kinh ngạc kết hợp nhau.  Việc kết hợp loại thực phẩm tạo hượng vị thể thiếu công thức nấu ăn. Một cách kết hợp cổ điển bơ đậu phộng thạch. súp salad, spaghetti thịt viên… Bên cạnh đôi tác dụng kích thích vị giác cách kết hợp loại thực phẩm chúng tương tác đúng cách, cung cấp giá trị dinh dưỡng hơn. Ăn loại thức ăn giàu dinh dưỡng chìa khóa giúp thể khỏe mạnh.  Dưới cách kết hợp siêu bổ dưỡng khoa học kiểm chứng: 1. Cà chua + dầu ô liu  Dầu ô liu chất béo lợi tim mạch, tăng cường HDL cholesterol lợi hạn chế LDL cholesterol thể tắc nghẽn động mạch. Một nghiên cứu tiến hành 2000 Free Radical Biology Medicine, tình nguyện sử dụng cà chua dầu ô liu extra-virgin dầu hướng dương. Các nghiên cứu dầu ô liu tăng hoạt động chống oxy hóa lycopene cà chua, kết tương tự thay dầu hướng dương. Bạn thể kết hợp hai loại thực phẩm món mày ống sốt cà chua trộn dầu ô liu.  2. Các loại ngũ cốc + hành tây + tỏi Giống loại đậu, sắt kẽm ngũ cốc nguyên hạt giá trị dinh dưỡng thấp thể, nó chuyển hóa nhanh hấp thụ. Nghiên cứu loại thực phẩm giàu lưu huỳnh, chẳng hạn tỏi hành tây, thể toàn giá trị dinh dưỡng hạt hấp thụ, chí tăng chất dinh dưỡng, đặc biệt khoáng chất sắt kẽm. Bạn thể kết hợp nguyên liệu cách nướng củ hành hoặc tỏi bánh mì, bánh sandwich. 3. Đậu đen + ớt chuông đỏ Đậu đen nguồn cung cấp chất sắt. Chất sắt thức ăn thực vật, gọi sắt non-heme, khoáng chất vi lượng khiến thể dễ hấp thụ thịt. "Chỉ 2% - 20% khoáng chất sắt thức ăn thực vật 15% - 35% khoáng chất sắt thức ăn động vật đường hệ tiêu hóa máu bạn”, Cynthia Sass - chuyên gia dinh dưỡng, tác giả “Slim Down Now: Shed Pounds and Inches with Real Food, Real Fast” định. Để khắc phục nhược điểm đậu đen, loại thực phẩm giàu vitamin C ớt chuông đỏ lựa chọn hợp lý. Hai thực phẩm kết hợp giúp thể hấp thụ sắt non-heme tăng gấp 6 lần. Bạn thể kết hợp chúng món tacos đậu đen ớt chuông đỏ xào. 4. Cá hồi + cải xanh Để lượng canxi thể, tiêu thụ đủ vitamin D vô quan trọng. Vitamin D giúp hấp thu canxi hệ tiêu hóa máu giúp trì mức độ canxi máu ổn định. Viện Y tế Quốc gia khuyến cáo phụ nữ trưởng thành cung cấp 15 mg vitamin D ngày. Khi da tiếp xúc ánh sáng mặt trời sản sinh vitamin D, thể nó cách ăn loại thực phẩm, bao gồm cá hồi. Cải xanh giúp tăng khả năng hấp thụ vitamin D cá hồi. Bạn thể nướng cá ăn kèm rau cải xanh xào. 5. Bông cải xanh + cà chua Hai thực phẩm kết hợp giúp tăng khả năng chống ung thư cách hữu hiệu. Trong nghiên cứu bệnh ung thư 2007, chuột thí nghiệm ăn chế độ hằng hai cải xanh cà chua, hoặc loại thực phẩm khác. Các nghiên cứu tìm hiểu khối u tuyến tiền liệt cấy ghép chậm phát triển rõ rệt. Họ phát hiện chế độ ăn chứa 10% cà chua 10% cải xanh giúp giảm 52% trọng lượng khối u, chế độ ăn uống cà chua giảm 34% chế độ ăn uống cải xanh giảm 42%.  6. Trà xanh + hạt tiêu đen Nghiên cứu trà xanh tác dụng tốt rắc thêm tiêu đen. Trà xanh chứa chất chống oxy hóa đặc biệt gọi EGCG, tăng cường trao đổi chất bảo vệ thể chống bệnh ung thư. Chất piperine quan trọng hạt tiêu đen, thể chất EGCG đạt hiệu hơn. Trong nghiên cứu 2004 The Journal of Nutrition, nghiên cứu tiêm chuột thí nghiệm 2 trường hợp, EGCG piperine, hai EGCG mình. Họ phát hiện piperine tăng hấp thu EGCG, nó phân tán cách nhanh chóng máu. Bạn thể sử dụng kết hợp hai nguyên liệu ướp thịt hoặc hải sản. Trà ủ tỏi, gừng, hạt tiêu đen ướp thêm hoàn hảo. 7. Nghệ + hạt tiêu đen Các piperine tiêu đen chức năng thực phẩm. Bạn thể nghe củ nghệ gọi dược liệu chữa bệnh. Bởi nó chứa chất chống oxy hóa mạnh mẽ, curcumin chất chống viêm, sát trùng kháng khuẩn. Tuy nhiên, curcumin chuyển hóa cách nhanh chóng nó thể hấp thụ hoàn toàn. Nếu kết hợp nghệ piperine, nó cải thiện khả năng sử dụng curcumin gấp 1. 000 lần. Bạn thể sử dụng cách them bột nghệ chút hạt tiêu đen món gà. 8. Bắp cải Brussels + dầu ô liu Bắp cải chứa chất dinh dưỡng quan trọng, bao gồm vitamin K tốt máu hữu ích xương. Vitamin K loại vitamin tan chất béo, nghĩa nó hấp thụ tốt bữa ăn chứa chất béo. Đó dầu ô liu phát huy tác dụng. Chất béo chủ yếu chất béo bão hòa đơn nguyên, giúp giảm nguy mắc bệnh tim. 9. Cải xoăn + hạnh nhân Loại thực phẩm giàu vitamin K cải xoăn, nguồn vitamin E tốt , chất chống oxy hóa tăng hệ thống miễn dịch chúng ta bảo vệ thể chống bệnh ung thư bệnh tim. Một nghiên cứu nó thể giúp làn da khỏe mạnh. Nhưng giống vitamin K, vitamin E chất béo hòa tan, nguồn dinh dưỡng chất béo tăng hấp thu nó. Hạnh nhân kết hợp rau cải xoăn tạo thành chất béo bão hòa đơn. Với kết hợp này, salad lựa chọn hoàn hảo. 10. Sô la đen + táo Cặp đôi bổ dưỡng khả năng kích thích vị giác bạn. Khi kết hợp nhau, sô la đen táo khả năng cải thiện sức khỏe tim mạch. Trong đó, táo đỏ thơm ngon đặc biệt, chứa quercetin flavonoid, tác dụng chất chống viêm. Mặt khác, ca sô la đen giàu catechin, chất chống oxy hóa giúp ngăn ngừa xơ cứng động mạch. Cách sử dụng ngâm táo sô la đen. Hãy nhớ sô la đen catechin 6 sô la sữa. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 