Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Mỗi bầu thời gian thai kì thực phẩm tránh bảo vệ sức khỏe bản thân bé bụng mẹ.  Vài loại thực phẩm thể dùng chút, thứ loại bỏ hoàn toàn chúng ảnh hưởng tiêu cực thai nhi ý. 9 loại thực phẩm chứng minh thể gây nguy hiểm đối bé tuyệt đối tránh con phát triển khỏe mạnh! Gan động vật Gan động vật hầu hết sản phẩm chúng(như pate gan hoặc xúc xích gan) - chứa lượng  Vitamin A cực kì nguy hiểm đối phụ nữ mang thai.   Việc bổ sung vitamin A, đặc biệt đầu thai kỳ, liên quan dị tật bẩm sinh trẻ sơ sinh.   Giám sát uống vitamin A (hỏi sĩ mức độ an toàn),  thuốc bổ dạng vitamin tổng hợp, dầu gan cá bất kỳ thực phẩm chứa vitamin A.   Thực tế, hai chất chuyển đổi thành vitamin A cơ thể, beta-carotene, chất an toàn phụ nữ mang thai.   Hình thức Vitamin A thể tìm trái cây, rau ngũ cốc nguyên hạt, gây nguy hiểm thai nhi.   Không thiết bổ sung viatamin A bên ngoài chế độ dinh dưỡng cân giúp cung cấp dưỡng chất đầy đủ.   Trứng nấu chín Nhiều thói quen thêm quả trứng tươi sống món smoothies sáng bổ sung protein phụ nữ mang thai tránh ăn trứng chúng nấu chín.   Ở dạng tươi sống, trứng gây nguy cơ ngộ độc salmonella, dẫn nôn mửa tiêu chảy, thậm chí gây chuyển dạ sớm mất nước.   Trứng chín nguồn bổ sung protein, vitamin khoáng chất tốt bầu, vậy, hãy đảm bảo trứng chín hoàn toàn, lòng đỏ lòng trắng rắn thể sử dụng.   Cá thu Cá thu thể nguồn thực phẩm dồi dào dưỡng chất, chứa lượng axit béo omega-3 cơ thể chúng ta thể tự sản xuất.   Tuy nhiên, hàm lượng thủy ngân loại cá thể gây nguy hiểm thai nhi. Cụ thể, thủy ngân ảnh hưởng trực tiếp não bộ hệ thần kinh bé.   Không ăn cá thu thời gian mang thai, đảm bảo bổ sung omega -3 cách dùng loại thực phẩm thay thế: cá hồi, cá rô phi, tôm,. . .   Để đảm bảo an toàn, tránh ăn sushi, loại đồ ăn thực phẩm sống.   Đu đủ xanh Đu đủ chín tốt sức khỏe, chúng xanh chín hẳn, chứa enzym mủ thể gây cơn co thắt tử cung, dẫn sẩy thai đặc biệt 3 đầu tiên thai kỳ.   Vì thế, mẹ đầu tuyệt đối tránh ăn loại quả xanh, ăn đu đủ chín bổ sung dưỡng chất thiết cơ thể bé.   Đậu nành sản phẩm đậu nành Đậu nành chứa kích thích tố nữ (estrogen), thế khuyến cáo dùng nam giới độ tuổi sinh sản nó giảm chất lượng tinh trùng khả năng thụ thai.   Phụ nữ mang thai đầu tiên sử dụng đậu nành thể gây bất cơ quan sinh sản khuyết tật tình dục đối bé trai.   Pho mát mềm Đây dạng phổ biến pho mát chung, sử dụng món salad mì ống, yêu thích sành ăn khắp thế giới.   Nếu nghiện món ăn này, phân biệt độ an toàn chúng, thai kì.   Thật may, loại pho mát mềm, tiệt trùng liên quan mật thiết hàng loạt bệnh nhau cực kì hại bé. Loại pho mát mềm thể chứa E. coli hoặc Listeria, gây triệu chứng giống cảm cúm. Tuy nhiên, lâu dài, nhiễm Listeriosis, mẹ nguy cơ sẩy thai, sinh non, bệnh nặng.   Cà phê, trà Lượng caffeine an toàn phụ nữ mang thai thể tiêu thụ bàn luận rộng rãi chuyên gia.   Caffeine thể nhau thai ảnh hưởng nhịp tim bé. Các nguồn chứa caffeine phổ biến bao gồm cà phê trà. Nhiều sĩ khuyên phụ nữ mang thai tiêu thụ 200 mg caffeine ngày. Nếu cảm đủ an toàn, tốt hết, hãy tránh dùng loại đồ uống đảm bảo sức khỏe bé.   Thịt chế biến sẵn Phụ nữ mang thai tránh sử dụng loại thịt chế biến giăm bông, thịt nguội, thịt xông khói xúc xích tươi sống, …mặc dù nó tiện lợi hợp khẩu vị người.   Các loại thịt nguyên nhân gây bệnh Listeriosis - căn bệnh nguy hiểm thể gây sẩy thai, thậm chí thai chết lưu.   Những bình mắc bệnh triệu chứng cảm cúm đối thai phụ vô nguy hiểm.     Vì thế, hãy tránh thịt chế biến hoàn toàn, hoặc đảm bảo nấu chín chúng sử dụng.   Sữa tiệt trùng Cũng giống pho mát tiệt trùng, sữa tiệt trùng thể gây rủi ro sức khỏe thai nhi.   Các bầu tốt uống sữa nguyên liệu (sữa tiệt trùng), bao gồm sữa cừu hoặc sữa dê.   Sữa tiệt trùng, thực phẩm tươi sống thể nguồn mang mầm bệnh nguy hiểm nhiễm khuẩn Listeria. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 