Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Mỗi bà bầu trong thời gian thai kì nên biết một số thực phẩm cần tránh để bảo vệ sức khỏe của bản thân và của bé khi còn trong bụng mẹ.  Vài loại thực phẩm có thể dùng một chút, nhưng có những thứ cần loại bỏ hoàn toàn vì chúng sẽ ảnh hưởng tiêu cực tới thai nhi nếu bạn không để ý. 9 loại thực phẩm dưới đây đã được chứng minh có thể gây nguy hiểm đối với em bé và điều bạn cần làm là tuyệt đối tránh để con luôn phát triển và khỏe mạnh! Gan động vật Gan động vật và hầu hết các sản phẩm của chúng(như pate gan hoặc xúc xích gan) - chứa một lượng  Vitamin A cực kì cao và nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai.   Việc bổ sung quá nhiều vitamin A, đặc biệt là trong những tháng đầu của thai kỳ, có liên quan đến dị tật bẩm sinh ở trẻ sơ sinh.   Giám sát việc uống vitamin A (hỏi bác sĩ về mức độ an toàn),  thuốc bổ dạng vitamin tổng hợp, dầu gan cá và bất kỳ thực phẩm nào có chứa vitamin A.   Thực tế, có hai chất chuyển đổi thành vitamin A trong cơ thể, một trong số đó là beta-carotene, chất này an toàn cho phụ nữ mang thai.   Hình thức này của Vitamin A có thể được tìm thấy trong trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt, và không gây nguy hiểm cho thai nhi.   Không cần thiết phải bổ sung viatamin A từ bên ngoài vì một chế độ dinh dưỡng cân bằng cũng đã giúp bạn cung cấp các dưỡng chất đầy đủ.   Trứng chưa nấu chín Nhiều người có thói quen thêm một quả trứng tươi sống vào món smoothies mỗi sáng để bổ sung protein nhưng phụ nữ mang thai nên tránh ăn trứng nếu chúng chưa được nấu chín.   Ở dạng tươi sống, trứng gây ra nguy cơ ngộ độc salmonella, dẫn đến nôn mửa và tiêu chảy, thậm chí gây chuyển dạ sớm và mất nước.   Trứng chín là nguồn bổ sung protein, vitamin và khoáng chất rất tốt cho bà bầu, vì vậy, hãy đảm bảo trứng chín hoàn toàn, khi lòng đỏ và lòng trắng rắn lại mới có thể sử dụng.   Cá thu Cá thu có thể là nguồn thực phẩm dồi dào dưỡng chất, chứa lượng lớn axit béo omega-3 mà cơ thể chúng ta không thể tự sản xuất.   Tuy nhiên, hàm lượng thủy ngân quá cao trong loại cá này có thể gây nguy hiểm cho thai nhi. Cụ thể, thủy ngân ảnh hưởng trực tiếp tới não bộ và hệ thần kinh của bé.   Không nên ăn cá thu trong thời gian mang thai, nhưng phải đảm bảo bổ sung omega -3 bằng cách dùng các loại thực phẩm thay thế: cá hồi, cá rô phi, tôm,. ..   Để đảm bảo an toàn, bạn cũng nên tránh ăn sushi, các loại đồ ăn làm từ thực phẩm sống.   Đu đủ xanh Đu đủ khi chín rất tốt cho sức khỏe, nhưng nếu chúng còn xanh hay chưa chín hẳn, có chứa rất nhiều enzym và mủ có thể gây ra các cơn co thắt tử cung, dẫn đến sẩy thai đặc biệt là trong 3 tháng đầu tiên của thai kỳ.   Vì thế, mẹ đầu nên tuyệt đối tránh ăn loại quả này khi còn xanh, chỉ nên ăn đu đủ chín để bổ sung dưỡng chất cần thiết cho cơ thể và em bé.   Đậu nành và các sản phẩm từ đậu nành Đậu nành chứa nhiều kích thích tố nữ (estrogen), vì thế vẫn được khuyến cáo không nên dùng cho nam giới ở độ tuổi sinh sản vì nó làm giảm chất lượng tinh trùng cũng như khả năng thụ thai.   Phụ nữ mang thai những tháng đầu tiên cũng không nên sử dụng vì đậu nành có thể gây ra các bất thường ở cơ quan sinh sản và khuyết tật tình dục đối với bé trai.   Pho mát mềm Đây là một dạng phổ biến của pho mát nói chung, được sử dụng trong nhiều món salad và mì ống, được yêu thích bởi những người sành ăn khắp nơi trên thế giới.   Nếu bạn là người nghiện món ăn này, cần phân biệt được độ an toàn của chúng, nhất là nếu đang trong thai kì.   Thật không may, loại pho mát mềm, chưa tiệt trùng lại có liên quan mật thiết tới hàng loạt các bệnh khác nhau và cực kì có hại cho em bé. Loại pho mát mềm có thể chứa E. coli hoặc Listeria, gây ra các triệu chứng giống như cảm cúm. Tuy nhiên, về lâu dài, khi bị nhiễm Listeriosis, nhiều bà mẹ có nguy cơ sẩy thai, sinh non, và bệnh nặng.   Cà phê, trà Lượng caffeine an toàn một phụ nữ mang thai có thể tiêu thụ đã được bàn luận rộng rãi bởi nhiều chuyên gia.   Caffeine có thể đi qua nhau thai và ảnh hưởng đến nhịp tim của bé. Các nguồn chứa caffeine phổ biến bao gồm cà phê và trà. Nhiều bác sĩ khuyên phụ nữ mang thai tiêu thụ không nhiều hơn 200 mg caffeine mỗi ngày. Nếu bạn cảm thấy vẫn không đủ an toàn, tốt hơn hết, hãy tránh dùng các loại đồ uống này để đảm bảo sức khỏe cho bé.   Thịt chế biến sẵn Phụ nữ mang thai cần tránh sử dụng các loại thịt đã qua chế biến như giăm bông, thịt nguội, thịt xông khói hay xúc xích tươi sống, …mặc dù nó tiện lợi và hợp khẩu vị của rất nhiều người.   Các loại thịt này là một trong những nguyên nhân chính gây bệnh Listeriosis - một căn bệnh nguy hiểm có thể gây sẩy thai, thậm chí thai chết lưu.   Những người bình thường khi mắc bệnh chỉ có các triệu chứng như cảm cúm nhưng đối với thai phụ lại vô cùng nguy hiểm.     Vì thế, hãy tránh thịt chế biến hoàn toàn, hoặc đảm bảo nấu chín chúng trước khi sử dụng.   Sữa chưa qua tiệt trùng Cũng giống như pho mát chưa tiệt trùng, sữa chưa tiệt trùng có thể gây ra rủi ro lớn về sức khỏe đến thai nhi.   Các bà bầu tốt nhất không nên uống sữa nguyên liệu (sữa chưa được tiệt trùng), bao gồm cả sữa cừu hoặc sữa dê.   Sữa chưa tiệt trùng, cùng với thực phẩm tươi sống có thể là nguồn mang mầm bệnh nguy hiểm như nhiễm khuẩn Listeria. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 