Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Đa chị nghĩ ung thư vú nguy hàng đầu, thật bệnh ung thư phổi gây tử vong phụ nữ hơn.    Dưới 10 bệnh gây tử vong hàng đầu đối phụ nữ cách phòng tránh áp dụng kéo dài tuổi thọ tận hưởng sống hạnh phúc, khỏe mạnh.  1. Bệnh tim   Các bệnh tim mạch liên quan tuổi béo phì, phụ nữ nguy mắc bệnh nam giới 10%.   Khoảng 1/3 ca tử vong Australia nguyên nhân dạng bệnh tim mạch, gây vận chuyển máu tim, não hoặc chân ngưng trệ đột ngột.   Vậy, phòng tránh bệnh này? Không hút thuốc, trì cân nặng, mức độ cholesterol hợp lý tập thể dục xuyên chế độ dinh dưỡng thích hợp câu trả lời.  2. Đột quỵ   Đột qụy thể dẫn tử vong phụ nữ tàn tật mất khả năng chăm sóc gia đình.   Đột quỵ biến chứng bệnh tim mạch, gây 8% ca tử vong, phụ nữ tuổi. Đột quỵ xảy dòng máu cung cấp phần não tắc nghẽn hoặc mạch máu vỡ.   Đột quỵ thể dẫn tử vong hoặc tổn thương não, chứng liệt vấn đề ngôn ngữ.  3. Chứng mất trí nhớ   Chẳng trở lẩm cẩm già, nhiên chứng mất trí nhớ vô phổ biến phụ nữ 60 tuổi.   Căn bệnh suy giảm chức năng não bộ, bao gồm trí nhớ, tiếp khả năng lập luận.   Chứng mất trí nhớ tên gọi chung chứng bệnh, phổ biến Alzheimer, cách phòng chống chữa trị loại bệnh này.   Việc giữ não hoạt động tích cực, tăng cường giao tiếp xã hội, chế độ ăn uống giàu chất chống oxy hóa, rau xanh dầu cá.  4. Ung thư phổi   Thống kê thấy, 1/3 phụ nữ 58 tuổi chẩn đoán mắc loại ung thư đó. Ung thư phổi đứng thứ 5 5 loại ung thư phổ biến nhất, gây tỷ lệ tử vong nhất.   Tỷ lệ tử vong tăng phụ nữ, gia tăng lượng phái đẹp hút thuốc thập kỷ qua, 90% trường hợp nguyên nhân hút thuốc chủ động thụ động.   Sự tổn thương đối hóa chất công nghiệp asbestos thể nhân tố nguy cơ.  5. Ung thư vú   Ung thư vú loại ung thư gặp phụ nữ nhất. Những cải tiến phát hiện chữa bệnh giúp giảm tỷ lệ tử vong 27% thập kỷ qua.   Ngày nay, 1 9 phụ nữ độ tuổi 85 mắc ung thư vú 38 1 tử vong.   Độ tuổi trung bình mắc bệnh 60, ung thư vú nguyên nhân gây tử vong hàng đầu phụ nữ tuổi 25 64.   Bạn nguy mắc bệnh bệnh sử gia đình phải. Nghiên cứu lối sống đóng vai trò to khả năng mắc bệnh người.   Lười vận động, tăng cân, nghiện rượu, sử dụng thuốc tránh thai liệu pháp thay hoóc môn thời gian dài nguy gây bệnh này.  6. Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính   Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính loại bệnh phổi khí thủng viêm phế quản mãn tính. Phổi hư hại quản tắc nghẽn gây khó thở.   3/4 ca tử vong chứng bệnh bắt nguồn hút thuốc, nguyên nhân bao gồm viêm phổi, ô nhiễm khí, khói bụi hóa chất.  7. Bệnh cúm   Ít nghĩ bệnh cúm thể gây chết chứng viêm phổi vi rút cúm nguy hiểm cảm lạnh nặng, đặc biệt phụ nữ tuổi.   Bệnh đơn giản sốt thể dẫn viêm phổi viêm não.   Không loại bệnh phổ biến, cúm loại bệnh nguy hiểm nhất, độ tuổi 65 nhóm nguy mang thai, nhiễm HIV ung thư.   Nhìn chung, dịch cúm xảy khoảng 3 đại dịch xảy ít xuyên hơn. Việc tiêm chủng ngừa cúm hàng khuyên sử dụng đối đối tượng nguy cao.  8. Bệnh đái tháo đường   Đái tháo đường bệnh xảy thể thể cân hàm lượng đường máu.   Bệnh đái tháo đường 3 tuýp: tuýp 1, tuýp 2 tuýp đái tháo đường thai kỳ; đó, tuýp 2 xảy phổ biến nhất.   Nếu phát hiện hoặc trị tốt, đái tháo đường thể dẫn mù, suy thận, thoái hóa khớp, đau tim đột qụy.   Khi phụ nữ già đi, đánh giá nguy mắc bệnh quan trọng xem xét kiểm tra hàm lượng đường máu không.   Béo phì, tuổi, tiền sử mắc CVD, hội chứng buồng trứng đa nang bệnh di truyền tăng nguy mắc bệnh tiểu đường.  9. Ung thư đại trực tràng   Hay gọi ung thư ruột, loại ung thư phổ biến thứ hai phụ nữ, 15 1 nguy mắc bệnh 85 tuổi.   Tuổi cao, viêm nhiễm đường ruột, béo phì hút thuốc tác nhân dễ dẫn ung thư đại - trực tràng.   Việc siêu âm tiến hành 55 tuổi. Chế độ ăn uống hợp lý tập luyện thể thao thể phòng ngừa 75% khả năng mắc bệnh.  10.  Suy thận mãn tính   Những vấn đề thận nghiêm trọng chúng ta thể hình dung.   Tình trạng xảy thận hư hại nặng thể đòi sử dụng liệu pháp thay thận - thẩm tách ghép thận. Nếu trị, suy thận giai đoạn cuối thể gây tử vong vòng vài tuần.   Phụ nữ bệnh tiểu đường, huyết áp, viêm thận tiểu cầu, nhiễm trùng đường tiết niệu xu hướng mắc bệnh hơn.   Tuổi tác, di truyền, thiếu vận động hút thuốc nhân tố góp phần gây bệnh này.   Để đối phó vơí suy thận mãn tính, chế độ ăn uống khoa học, tập thể thao, dõi huyết áp xuyên kiểm soát bệnh đái tháo đường (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 