Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Đa số chị em nghĩ rằng ung thư vú là nguy cơ hàng đầu, sự thật thì căn bệnh ung thư phổi mới gây tử vong ở phụ nữ nhiều hơn.    Dưới đây là 10 căn bệnh gây tử vong hàng đầu đối với phụ nữ và những cách phòng tránh nên áp dụng để kéo dài tuổi thọ và tận hưởng một cuộc sống hạnh phúc, khỏe mạnh.  1. Bệnh tim   Các bệnh tim mạch thường có liên quan tới những người cao tuổi và béo phì, phụ nữ có nguy cơ mắc phải bệnh này cao hơn nam giới tới 10%.   Khoảng 1/3 ca tử vong ở Australia có nguyên nhân từ một số dạng bệnh tim mạch, gây ra việc vận chuyển máu về tim, não hoặc chân bị ngưng trệ đột ngột.   Vậy, làm thế nào để phòng tránh căn bệnh này? Không hút thuốc, duy trì cân nặng, mức độ cholesterol hợp lý cùng với các bài tập thể dục thường xuyên và một chế độ dinh dưỡng thích hợp chính là câu trả lời.  2. Đột quỵ   Đột qụy không chỉ có thể dẫn đến tử vong mà còn làm cho phụ nữ bị tàn tật và mất khả năng chăm sóc gia đình.   Đột quỵ là biến chứng của bệnh tim mạch, gây ra 8% số các ca tử vong, nhất là ở phụ nữ cao tuổi. Đột quỵ xảy ra khi dòng máu cung cấp cho một phần của não bộ bị tắc nghẽn hoặc mạch máu bị vỡ.   Đột quỵ có thể dẫn đến tử vong hoặc những tổn thương não, chứng liệt và các vấn đề về ngôn ngữ.  3. Chứng mất trí nhớ   Chẳng ai muốn trở nên lẩm cẩm khi về già, tuy nhiên chứng mất trí nhớ lại vô cùng phổ biến ở phụ nữ trên 60 tuổi.   Căn bệnh này làm suy giảm các chức năng của não bộ, bao gồm trí nhớ, sự tiếp nhận và khả năng lập luận.   Chứng mất trí nhớ là tên gọi chung cho nhiều chứng bệnh, phổ biến nhất là Alzheimer, không có cách phòng chống cũng như chữa trị cho loại bệnh này.   Việc giữ cho não bộ hoạt động tích cực, tăng cường các giao tiếp xã hội, cũng như chế độ ăn uống giàu chất chống oxy hóa, nhiều rau xanh và dầu cá.  4. Ung thư phổi   Thống kê cho thấy, 1/3 phụ nữ 58 tuổi được chẩn đoán mắc một loại ung thư nào đó. Ung thư phổi chỉ đứng thứ 5 trong 5 loại ung thư phổ biến nhất, lại gây ra tỷ lệ tử vong cao nhất.   Tỷ lệ tử vong đang tăng lên ở phụ nữ, điều này do sự gia tăng về số lượng phái đẹp hút thuốc trong những thập kỷ qua, có tới 90% trường hợp có nguyên nhân từ việc hút thuốc chủ động hay thụ động.   Sự tổn thương đối với những hóa chất công nghiệp như asbestos cũng có thể là một nhân tố nguy cơ.  5. Ung thư vú   Ung thư vú là loại ung thư thường gặp ở phụ nữ nhất. Những cải tiến trong việc phát hiện và chữa bệnh đã giúp làm giảm tỷ lệ tử vong xuống 27% trong thập kỷ qua.   Ngày nay, cứ 1 trong 9 phụ nữ ở độ tuổi 85 mắc phải ung thư vú và cứ 38 người lại có 1 người tử vong.   Độ tuổi trung bình mắc bệnh là 60, ung thư vú vẫn là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ tuổi từ 25 đến 64.   Bạn cũng sẽ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn nếu bệnh sử gia đình có người phải. Nghiên cứu chỉ ra rằng lối sống đóng vai trò to lớn trong khả năng mắc bệnh của mỗi người.   Lười vận động, tăng cân, nghiện rượu, sử dụng thuốc tránh thai và liệu pháp thay thế hoóc môn trong một thời gian dài là những nguy cơ gây ra bệnh này.  6. Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính   Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính là một loại bệnh phổi như khí thủng và viêm phế quản mãn tính. Phổi bị hư hại và thanh quản bị tắc nghẽn gây ra khó thở.   3/4 số ca tử vong do chứng bệnh này bắt nguồn từ việc hút thuốc, trong khi các nguyên nhân khác bao gồm viêm phổi, ô nhiễm không khí, khói bụi và hóa chất.  7. Bệnh cúm   Ít ai nghĩ rằng bệnh cúm có thể gây chết người nhưng chứng viêm phổi do vi rút cúm nguy hiểm hơn một cơn cảm lạnh nặng, đặc biệt là với phụ nữ lớn tuổi.   Bệnh này không chỉ đơn giản là sốt cao mà còn có thể dẫn đến viêm phổi và viêm não.   Không phải một loại bệnh phổ biến, cúm lại là loại bệnh nguy hiểm nhất, nhất là khi bạn ở độ tuổi trên 65 và ở nhóm nguy cơ cao như đang mang thai, nhiễm HIV hay ung thư.   Nhìn chung, dịch cúm thường xảy ra khoảng 3 năm một lần và đại dịch thường xảy ra ít thường xuyên hơn. Việc tiêm chủng ngừa cúm hàng năm được khuyên nên sử dụng đối với những đối tượng có nguy cơ cao.  8. Bệnh đái tháo đường   Đái tháo đường là bệnh xảy ra khi cơ thể không thể cân bằng hàm lượng đường trong máu.   Bệnh đái tháo đường có 3 tuýp: tuýp 1, tuýp 2 và tuýp đái tháo đường thai kỳ; trong đó, tuýp 2 thường xảy ra phổ biến nhất.   Nếu không được phát hiện hoặc điều trị không tốt, đái tháo đường có thể dẫn đến mù, suy thận, thoái hóa khớp, đau tim và đột qụy.   Khi phụ nữ già đi, việc đánh giá nguy cơ mắc bệnh là rất quan trọng để xem xét bạn có cần đi kiểm tra hàm lượng đường trong máu hay không.   Béo phì, cao tuổi, tiền sử mắc CVD, hội chứng buồng trứng đa nang và bệnh di truyền đều làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh tiểu đường.  9. Ung thư đại trực tràng   Hay còn gọi là ung thư ruột, đây là loại ung thư phổ biến thứ hai ở phụ nữ, cứ 15 người thì có 1 người có nguy cơ mắc bệnh này khi 85 tuổi.   Tuổi cao, viêm nhiễm đường ruột, béo phì và hút thuốc là những tác nhân dễ dẫn tới ung thư đại - trực tràng.   Việc siêu âm nên được tiến hành từ khi 55 tuổi. Chế độ ăn uống hợp lý và tập luyện thể thao có thể phòng ngừa tới 75% khả năng mắc bệnh.  10.  Suy thận mãn tính   Những vấn đề về thận nghiêm trọng hơn những gì chúng ta có thể hình dung.   Tình trạng này xảy ra khi thận bị hư hại nặng và có thể đòi hỏi việc sử dụng liệu pháp thay thế thận - thẩm tách hay ghép thận. Nếu không được điều trị, suy thận giai đoạn cuối có thể gây tử vong trong vòng vài tuần.   Phụ nữ với các bệnh tiểu đường, cao huyết áp, viêm thận tiểu cầu, nhiễm trùng đường tiết niệu có xu hướng mắc bệnh cao hơn.   Tuổi tác, di truyền, thiếu vận động và hút thuốc là cũng là những nhân tố góp phần gây ra bệnh này.   Để đối phó vơí suy thận mãn tính, cần có một chế độ ăn uống khoa học, tập thể thao, theo dõi huyết áp thường xuyên và kiểm soát bệnh đái tháo đường (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 