Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Căng thẳng thể tránh khỏi nó diễn xuyên nó gây ảnh hưởng sức khỏe.    Năm 2010, nghiên cứu trường Đại học Trường Y khoa Rochester thấy, căng thẳng công khối thể (BMI) nhân viên vị trí ít căng thẳng.   Nghiên cứu Đại học Tel Aviv Israel mức độ căng thẳng khả năng phát triển bệnh tiểu đường loại 2.   Một nghiên cứu Đại học California San Francisco thấy, yếu tố gây căng  thẳng thể tăng hoặc chí gây rối loạn da bệnh vẩy nến, bệnh chàm.   Dưới 11 lời khuyên giúp bớt căng thẳng hơn:  1. Tham gia lớp yoga   Yoga giữ thể thon gọn cải thiện tính linh động, dẻo dai. Ngoài nó giúp đối phó căng thẳng chứng viêm.   Một nghiên cứu tiến hành nghiên cứu Đại học bang Ohio thấy, tập yoga xuyên mức độ viêm nhiễm ít khả năng kiểm soát, chịu yếu tố gây stress hơn.    2. Ngủ đủ giấc   Theo Trung tâm Kiểm soát Phòng ngừa dịch bệnh (CDC), ngủ đủ giấc thể giúp cải thiện sức khỏe giúp ít căng thẳng hơn.   Ngủ đủ giấc căng thẳng thể vòng luẩn quẩn. Việc căng thẳng, mệt mỏi suốt dễ khiến mất ngủ. Và thiếu  ngủ thể  mệt mỏi, căng thẳng hôm sau.   Một nghiên cứu 2010 Học viện giấc ngủ Calyton thấy, stress mãn tính thời gian ngủ ngắn chất lượng ngủ thấp.    3. Liệu pháp trò   Các liệu pháp tâm lý sử dụng công cụ quản lý stress, nhằm giảm bớt triệu chứng căng thẳng lo âu.   Trò thể liệu pháp hữu ích, đó, bệnh nhân tâm lý trị liệu thảo luận vấn đề bệnh nhân sửa chữa vấn đề suy nghĩ tiêu cực hoặc bóp méo.   Trong liệu pháp trò chuyện, phương pháp nhau, chẳng hạn liệu pháp hành vi thức (CBT), liệu pháp hành vi biện chứng (DBT) liệu pháp nhóm.   Tất điểm chung nhằm mục đích giúp bệnh nhân đối phó suy nghĩ, cảm xúc tiêu cực giúp thay đổi tích cực đối phó tốt căng thẳng hàng ngày.  4. Tăng cường vận động   Tập thể dục thể giảm căng thẳng giảm mức cortisol. Cortisol hoóc môn sản sinh tuyến thượng thận thời gian căng thẳng, cảm lo lắng, giận hoặc sợ hãi.   Cortisol thể tăng huyết áp, tăng mức đường huyết giảm khả năng miễn dịch thể, thể  gây tổn thương quan.   Theo Debbie Mandel, tác giả "Turn On Your Inner Light: Fitness for Body, Mind and Soul',  tập thể dục giúp đốt cháy cortisol, chúng ta khỏe mạnh hạnh phúc hơn.   Tập thể dục kích thích tuyến yên não giải phóng endorphins, chất dẫn truyền thần kinh hiệu cao, giúp thể hạn chế tác động tiêu cực stress.   CDC khuyến cáo thực hiện hoạt động tăng cường bắp, nhóm chân, hông, lưng, bụng, ngực, vai cánh tay vận động tập phù hợp.   Nên đảm bảo tập thể dục ít 2, 5 giờ đồng hồ tuần. Điều vẻ tính ra, nhanh 10 phút, 3 5 tuần 150 phút hoạt động cường độ phải, hiệu quả.  5. Tập thiền    Nhiều nghiên cứu lợi ích tích cực thiền định, giúp giảm căng thẳng, giảm huyết áp, giảm bớt cảm giác đau đớn chí ngăn ngừa tái phát bệnh nhân trầm cảm.   Một nghiên cứu Đại học Emory Atlanta thiền giúp ta nâng thức tinh thần kiểm soát suy nghĩ thân tập trung hơi thở, thể trị rối loạn rối loạn thiếu tập trung hiếu động thái quá.   Có phương pháp thiền nhau. Thiền dừng ngồi bắt chéo chân đọc thần xả stress.   Một phong cách thiền định tập trung lọc tâm hồn, khuyến khích tăng cường hình ảnh suy nghĩ tích cực, đối xử tốt thân mọi xung quanh.   Những vận động hạn chế thể thiền ngồi ghế hoặc chí nằm.  6. Cười xuyên   "Một nụ cười mười thang thuốc bổ", tiếng cười loại thuốc hiệu trị bệnh căng thẳng.     Một nghiên cứu tiến hành Đại học Loma Linda, Mỹ, phát hiện tham gia xem đoạn video hài hước giảm "hoóc môn stress" cortisol giảm epinephrine.   Những gia tăng đáng kể endorphins, tăng cường cảm xúc hưng phấn, tăng miễn dịch giảm trầm cảm.   Tiếng cười giúp chúng ta đối phó căng thẳng nỗi đau tinh thần nó giúp hạn chế đau thể xác.   Các nghiên cứu Đại học Oxford Anh phát hiện tiếng cười thể kích thích giải phóng endorphin, tác dụng giảm đau hiệu quả.     7. Dành thời gian liệt kê lo lắng   Sẽ tốt lo lắng dành khoảng thời gian suy nghĩ đáng lo ngại, phiền họ.   Mỗi dành khoảng thời gian liệt kê vấn đề khiến lo lắng, nêu vấn đề giải giải được.   Tuy nó thể giúp ngừng lo lắng hoàn toàn thể giúp trì hoãn hạn chế lo lắng. Điều phép kiểm soát tốt thói quen bực bội, cáu kỉnh tập trung công lý tưởng, tích cực hơn.  8. Đừng phàn nàn   Phàn nàn căng thẳng thể vẻ giống tưởng tốt, nghiên cứu giải tỏa vấn đề bè hữu ích.   Nghiên cứu thực hiện nghiên cứu Đại học Kent Anh. Những tham gia nghiên cứu cảm ít hài lòng hoàn cảnh thất bại, rắc rối họ.   "Phàn nàn chiến lược hiệu bất cố gắng đối phó căng thẳng ngày, dù cầu toàn, xu hướng mọi thứ hoàn hảo không", tâm lý học xã hội Brad J. Bushman, giảng dạy Đại học bang Ohio biết.   Thay đó, hãy thử hoặc tất ba chiến lược giúp mọi đối phó thất bại, chấp nhận, hài hước tích cực tái định hình, nghĩa tìm kiếm tốt đẹp tình huống căng thẳng.  9. Massage   Massage giúp thư giãn giảm căng thẳng bắp, nó thể ảnh hưởng tích cực nồng độ hoóc môn thể.   Các nghiên cứu Trung tâm Y tế Cedars-Sinai Los Angeles massage 45 phút, tham gia giảm mức độ "hoóc môn stress" cortisol giảm vasopressin, loại hoóc môn đóng vai trò quan trọng hành vi hung hăng, xung đột.  10. Viết nhật ký   Theo Viện Y tế Quốc gia (NIH), viết nhật ký thể giảm căng thẳng. Khi cảm mệt mỏi, kiệt quệ, ghi cảm xúc thể giúp kiểm soát mọi thứ phân tích tình hình tốt hơn.   Thậm chí, nó thể cung cấp hướng mới, sắc sảo giải vấn đề.   Việc đọc nhật ký giúp thân thay đổi ngăn chặn kịp thời tốt, căng thẳng gây ảnh hưởng tương lai.    11. Các hoạt động cảm xúc   Oxytocin, tên gọi "hoóc môn âu yếm" "hoóc môn tình yêu", thể giúp giảm mức độ căng thẳng.     Một nghiên cứu động vật oxytocin giảm căng thẳng lo lắng môi trường xã hội.   Trong nghiên cứu 2007, nghiên cứu tiến hành cách ly loại chuột đồng khỏi bố mẹ, chị chúng.   Những chuột lập bắt đầu dấu hiệu căng thẳng, lo lắng triệu chứng giảm bớt chúng tiêm oxytocin.     Cơ thể tự nhiên sản xuất oxytocin hoạt động liên quan tình dục, tình cảm, phụ nữ sinh sản bú.   Đồng thời, "hoóc môn tình yêu" thể tiết tiếp xúc vật lý đơn giản, chẳng hạn ôm thân thiện hoặc va chạm, âu yếm.   Thậm chi, chơi chó cưng thể tăng mức độ oxytocin, nghiên cứu công bố tạp chí, nghiên cứu công bố tạp chí Hormones and Behavior.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 