Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Mọi người chắc chắn có thể tăng chiều cao của mình với những bài tập sau:    Một số bài tập sau không tốn kém mà không hề gây tác dụng phụ. Bạn nên thực hiện thường xuyên 2-3 lần/tuần để có kết quả tốt nhất. Hơn nữa, trong khi tập luyện tránh để gây chấn thương vì nó sẽ cản trở khả năng phục hồi của cơ thể.    1. Bài tập lên xà   Là một bài tập gym cho nữ phổ biến, bài tập lên xà tay sẽ giúp bạn cải thiện chiều cao rõ rệt bởi vì nó cho phép trọng lượng thân dưới của bạn căng ra, giảm căng thẳng giữa các đốt sống. Bài tập này được thực hiện của bạn khá đơn giản, việc của bạn là tìm một thanh xà chắc chắn, đảm bảo để bạn đu toàn bộ trọng lượng cơ thể lên trên đó.   Nếu cơ thể bạn không thẳng, hãy bẻ cong đầu gối của bạn hơi cao cho đến khi bạn treo cơ thể một cách tự do. Khi tay bạn nắm thanh xà, hãy chắc chắn rằng lòng bàn tay của bạn phải chắc chắn và ngón tay cái của bạn phải gần như chạm vào xà.   Trong lúc bạn lên xà, cố gắng giữ cánh tay, vai và hông ở trạng thái thoải mái nhất có thể. Hãy thử treo xà bằng tay ít nhất 20 giây và lặp lại quá trình này khi bạn có thể tiếp tục lên xà một lần nữa. Bạn nên thực hiện bài tập lên xà tay tối thiểu 3 lần cho mỗi lần tập.      2. Bơi cạn   Bài tập này cũng tương tự như bơi ngoại trừ việc nó không được thực hiện trong một hồ bơi. Bơi cạn là bài tập thể dục giúp tập trung vào lưng dưới của bạn. Bạn bắt đầu bài tập này bằng cách đặt bụng xuống một mặt phẳng với cơ thể hoàn toàn mở rộng. Đặt cánh tay thẳng trước mặt bạn với lòng bàn tay kia vuông góc với vai dưới sàn nhà. Nâng cánh tay trái của bạn cao hơn cánh tay phải của bạn. Sau đó, giữ chân thẳng, nâng chân phải của bạn khỏi mặt đất cao đến mức bạn có thể làm.   Hãy cố gắng giữ vị trí đó ít nhất 4 giây trước khi nhẹ nhàng hạ chân phải xuống và tiếp tục nâng cao chân trái lên. Bạn giữ nguyên tư thế này khoảng 20 giây. Ngoài ra, thêm trọng lượng vào cổ tay và mắt cá chân để làm tăng sức đề kháng và giảm cơ bắp.    3. Bài tập cho khung xương chậu   Đây là một bài tập gym cho nữ đơn giản để phát triển chiều cao, vì bạn sẽ nhanh chóng cảm thấy các cơ bị căng lên làm tăng áp lực xuống cột sống và hông của bạn.   Bạn sẽ bắt đầu tập thể dục bằng cách nằm trên lưng với vai và cánh tay của bạn được áp sát vững chắc trên sàn nhà. Cong đầu gối và phần mông của bạn lên mức có thể. Tiếp theo, uốn cong lưng để xương chậu của bạn đẩy lên trên.   Giữ vị trí này trong ít nhất 20- 30 giây và cố gắng lặp lại hành động này khi bạn di chuyển lặp lại.    4. Duỗi thẳng cột sống vào mỗi sáng (Cobra Stretch)   Động tác “Cobra stretch” yêu cầu các bé phải duỗi thẳng bàn chân trườn người lên, ưỡn cổ, uốn cong cột sống ra sau và hợp hít thở đều.   Đây là một trong những động tác giúp kéo giãn cột sống, tăng cường sức mạnh cho các cơ vùng lưng. Thực hiện động tác này mỗi sáng ngủ dậy từ 3 – 5 phút giúp phát huy tối đa sự phát triển của hệ xương.  5. “Rắn hổ mang”   Đơn thuần đây là một bài tập Yoga giúp bạn kéo dài cột sống và tăng sự dẻo dai, linh hoạt cho cơ thể, để các khớp sụn giữa các đốt sống của bạn phát triển, làm tăng chiều cao cho bạn.   Bài tập như sau: Nằm úp mặt xuống sàn nhà, úp lòng bàn tay và cánh tay để dưới vai, vuông góc với sàn.   Bắt đầu nâng cột sống của bạn lên bằng cách uốn người lên, nâng cằm lên cao, càng cao càng tốt. Thực hiện bài tập lặp đi lặp lại 3-4 lần liên tục với thời gian mỗi lần thực hiện từ 10-20 giây.   6. Tư thế Cat stretch (tư thế con mèo)   Cat stretch là tư thế yoga có lợi cho sự lưu thông máu và tăng cường hoạt động hệ tiêu hóa, giúp cơ thể hấp thụ đầy đủ các dưỡng chất từ thức ăn.   Động tác này chủ yếu tác động đến phần cột sống lưng, vai và hông, ngực, lòng bàn tay giúp các cơ tại đây được kéo giãn, tạo điều kiện để cơ thể phát triển chiều dài.   Tư thế được thực hiện như sau: Đặt bàn tay và đầu gối xuống nền nhà, vai thẳng với cổ tay, hông thẳng với đầu gối.   Từ từ hít vào, bụng căng hướng xuống sàn, ngực ưỡn ra, đầu ngẩng cao, chân để thư giãn. Sau đó từ từ thở ra, uốn cong lưng, bụng hóp lên, đầu cuối xuống. Lặp lại động tác này 6 lần và tăng cường độ ở các lần sau. Mỗi lần nên kéo dài từ 3-8 giây.      7. Tư thế The bow down (tư thế cái cung)   Bài tập thể dục tăng chiều cao với tư thế gập người “the bow down” được thực hiện bằng tư thế đứng thẳng, hai tay chống hông.   Từ từ uốn cong người bạn về phía trước càng xa càng tốt, hai tay đặt xuống nền nhà, giữ đầu gối thẳng, giữ tư thế trong vòng 4 – 8 giây. Lặp lại động tác 6 – 8 lần.    8. Tư thế Forward bend (tư thế uốn cong về phía trước)   Tư thế uốn cong người về phía trước là một bài tập thể dục tăng chiều cao phổ biến được nhiều người áp dụng.   Bài tập này bắt đầu bằng tư thế đứng thẳng, hai chân đứng cách nhau. Từ từ uốn cong người về phía trước, hai tay úp lại và chạm xuống sàn nhà, giữ đầu gối thẳng. Lặp lại động tác 6 lần.    9. Tư thế Spot jump (tư thế nhảy chuyển chỗ)   Động tác Spot jump là một trong những động tác khá đơn giản nhưng lại có tác dụng cực hiệu quả với chiều cao. Bạn thực hiện bài tập bằng tư thế hai tay đứng cách ra, đầu gối hơi khuỵu xuống.   Từ từ bật nhảy, đưa hai tay hướng thẳng lên. Thực hiện động tác này liên tục trong 2 phút, nghỉ 30 giây rồi lặp lại thêm 6 lần nữa.    10. Tư thế Super stretch   Bắt đầu bằng tư thế đứng, bàn tay đan vào nhau đặt ở phía sau cổ, uốn cong đầu của bạn lên hết cỡ. Mỗi lần lại nên giữ động tác kéo dài trong khoảng 5 – 15 giây.      11. Tư thế Wall stretch   Tư thế này được thực hiện cùng với một bức tường. Đứng thẳng người, tay chống lên một bức tường, lòng bàn tay hướng vào tường, chân trái bước lên trước, đầu gối hơi khuỵu và dùng lực cánh tay đẩy mạnh vào tường, giữ cột sống của bạn giữ phẳng với tường.   Giữ nguyên tư thế “tấn” trong 4 – 6 giây. Lặp lại động tác và chuyển chân. 12. Tư thế The bridge (tư thế cây cầu)   Bắt đầu bằng tư thế nằm xuống, giữ đầu gối cong và bàn chân phẳng trên sàn. Sau đó, từ từ nâng hông và cong cột sống lên.   Hãy cố gắng nâng càng cao càng tốt và sau đó quay trở lại vị trí ban đầu. Động tác có thể gặp khó khăn lúc ban đầu, nhưng dần dần bạn sẽ làm quen và cảm thấy thoải mái hơn. Mỗi lần tập nên kéo dài từ 3- 10 giây.      13. Bơi lội   Nếu nhìn vào những bộ môn thể dục thể thao để phát triển chiều cao, bạn có thể dễ dàng nhận thấy hầu hết các chuyển động cơ thể trong các bộ môn này đều giống như môn bơi lội.   Bơi lội là bộ môn thể dục có sự dịch chuyển các cơ toàn thân với các động tác trải dài, vươn rộng và rướn người về trước.   Và chính nhờ vào điều này mà tất cả các mô sụn cũng như các khớp xương đều nhận được sự tác động cơ học tích cực.   Nếu bạn bơi thường xuyên và trong thời gian dài, cơ thể bạn sẽ dần dần dài ra một cách đáng kể. Bạn nên cố gắng và có kế hoạch cho 2 giờ tập luyện mỗi ngày nếu bạn muốn tăng chiều cao cho cơ thể.    14. Nhảy dây   Nhảy dây không chỉ là một hoạt động sân trường mà nó còn là một cách tuyệt vời để nhớ bài hát, nó cũng là một bài tập tuyệt vời để kéo dài cơ thể, đặc biệt là đôi chân. Bạn sẽ xây dựng các cơ bắp và căng chúng ra khi thực hiện các chuyển động nhảy.    15. Chạy nước rút   Chạy nước rút với tốc độ cao giúp sản xuất môtj lượng lớn các hoocmon tăng trưởng. Bạn càng chạy nhanh thì hoocmon sản xuất càng nhiều giúp xương tăng trưởng.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 