Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Mọi chắc chắn thể tăng chiều bài tập sau:    Một bài tập tốn kém hề gây tác dụng phụ. Bạn thực hiện xuyên 2-3 lần/tuần kết quả tốt nhất. Hơn nữa, tập luyện tránh gây chấn thương nó cản trở khả năng phục hồi cơ thể.    1. Bài tập xà   Là bài tập gym nữ phổ biến, bài tập xà tay giúp cải thiện chiều rõ rệt nó phép trọng lượng thân căng ra, giảm căng thẳng đốt sống. Bài tập thực hiện khá đơn giản, tìm thanh xà chắc chắn, đảm bảo đu toàn bộ trọng lượng cơ thể đó.   Nếu cơ thể thẳng, hãy bẻ cong đầu gối hơi treo cơ thể cách tự do. Khi tay nắm thanh xà, hãy chắc chắn lòng bàn tay chắc chắn ngón tay gần chạm xà.   Trong xà, cố gắng giữ cánh tay, vai hông trạng thái thoải mái thể. Hãy thử treo xà tay ít 20 giây lặp trình thể tiếp tục xà nữa. Bạn thực hiện bài tập xà tay tối thiểu 3 tập.      2. Bơi cạn   Bài tập tương tự bơi ngoại trừ nó thực hiện hồ bơi. Bơi cạn bài tập thể dục giúp tập trung lưng bạn. Bạn bắt đầu bài tập cách đặt bụng xuống mặt phẳng cơ thể hoàn toàn mở rộng. Đặt cánh tay thẳng mặt lòng bàn tay kia vuông góc vai sàn nhà. Nâng cánh tay trái cánh tay bạn. Sau đó, giữ chân thẳng, nâng chân khỏi mặt đất mức thể làm.   Hãy cố gắng giữ vị trí ít 4 giây nhẹ nhàng hạ chân xuống tiếp tục nâng chân trái lên. Bạn giữ nguyên tư thế khoảng 20 giây. Ngoài ra, thêm trọng lượng cổ tay mắt cá chân tăng sức đề kháng giảm cơ bắp.    3. Bài tập khung xương chậu   Đây bài tập gym nữ đơn giản phát triển chiều cao, nhanh chóng cảm cơ căng tăng áp lực xuống cột sống hông bạn.   Bạn bắt đầu tập thể dục cách nằm lưng vai cánh tay áp sát vững chắc sàn nhà. Cong đầu gối phần mông mức thể. Tiếp theo, uốn cong lưng xương chậu đẩy trên.   Giữ vị trí ít 20- 30 giây cố gắng lặp hành động di chuyển lặp lại.    4. Duỗi thẳng cột sống sáng (Cobra Stretch)   Động tác “Cobra stretch” yêu cầu bé duỗi thẳng bàn chân trườn lên, ưỡn cổ, uốn cong cột sống hợp hít thở đều.   Đây động tác giúp kéo giãn cột sống, tăng cường sức mạnh cơ vùng lưng. Thực hiện động tác sáng ngủ dậy 3 – 5 phút giúp phát huy tối đa phát triển hệ xương.  5. “Rắn hổ mang”   Đơn thuần bài tập Yoga giúp kéo dài cột sống tăng dẻo dai, linh hoạt cơ thể, khớp sụn đốt sống phát triển, tăng chiều bạn.   Bài tập sau: Nằm úp mặt xuống sàn nhà, úp lòng bàn tay cánh tay vai, vuông góc sàn.   Bắt đầu nâng cột sống cách uốn lên, nâng cằm cao, tốt. Thực hiện bài tập lặp lặp 3-4 liên tục thời gian thực hiện 10-20 giây.   6. Tư thế Cat stretch (tư thế con mèo)   Cat stretch tư thế yoga lợi lưu thông máu tăng cường hoạt động hệ tiêu hóa, giúp cơ thể hấp thụ đầy đủ dưỡng chất thức ăn.   Động tác chủ yếu tác động phần cột sống lưng, vai hông, ngực, lòng bàn tay giúp cơ kéo giãn, tạo kiện cơ thể phát triển chiều dài.   Tư thế thực hiện sau: Đặt bàn tay đầu gối xuống nền nhà, vai thẳng cổ tay, hông thẳng đầu gối.   Từ hít vào, bụng căng hướng xuống sàn, ngực ưỡn ra, đầu ngẩng cao, chân thư giãn. Sau thở ra, uốn cong lưng, bụng hóp lên, đầu cuối xuống. Lặp động tác 6 tăng cường độ sau. Mỗi kéo dài 3-8 giây.      7. Tư thế The bow down (tư thế cung)   Bài tập thể dục tăng chiều tư thế gập “the bow down” thực hiện tư thế đứng thẳng, hai tay chống hông.   Từ uốn cong phía xa tốt, hai tay đặt xuống nền nhà, giữ đầu gối thẳng, giữ tư thế vòng 4 – 8 giây. Lặp động tác 6 – 8 lần.    8. Tư thế Forward bend (tư thế uốn cong phía trước)   Tư thế uốn cong phía bài tập thể dục tăng chiều phổ biến áp dụng.   Bài tập bắt đầu tư thế đứng thẳng, hai chân đứng cách nhau. Từ uốn cong phía trước, hai tay úp chạm xuống sàn nhà, giữ đầu gối thẳng. Lặp động tác 6 lần.    9. Tư thế Spot jump (tư thế nhảy chuyển chỗ)   Động tác Spot jump động tác khá đơn giản tác dụng cực hiệu quả chiều cao. Bạn thực hiện bài tập tư thế hai tay đứng cách ra, đầu gối hơi khuỵu xuống.   Từ bật nhảy, đưa hai tay hướng thẳng lên. Thực hiện động tác liên tục 2 phút, nghỉ 30 giây lặp thêm 6 nữa.    10. Tư thế Super stretch   Bắt đầu tư thế đứng, bàn tay đan nhau đặt phía cổ, uốn cong đầu hết cỡ. Mỗi giữ động tác kéo dài khoảng 5 – 15 giây.      11. Tư thế Wall stretch   Tư thế thực hiện bức tường. Đứng thẳng người, tay chống bức tường, lòng bàn tay hướng tường, chân trái bước trước, đầu gối hơi khuỵu dùng lực cánh tay đẩy mạnh tường, giữ cột sống giữ phẳng tường.   Giữ nguyên tư thế “tấn” 4 – 6 giây. Lặp động tác chuyển chân. 12. Tư thế The bridge (tư thế cây cầu)   Bắt đầu tư thế nằm xuống, giữ đầu gối cong bàn chân phẳng sàn. Sau đó, nâng hông cong cột sống lên.   Hãy cố gắng nâng tốt quay trở vị trí ban đầu. Động tác thể gặp khó khăn ban đầu, dần dần quen cảm thoải mái hơn. Mỗi tập kéo dài 3- 10 giây.      13. Bơi lội   Nếu nhìn bộ môn thể dục thể thao phát triển chiều cao, thể dễ dàng hầu hết chuyển động cơ thể bộ môn giống môn bơi lội.   Bơi lội bộ môn thể dục dịch chuyển cơ toàn thân động tác trải dài, vươn rộng rướn trước.   Và nhờ tất mô sụn khớp xương tác động cơ học tích cực.   Nếu bơi xuyên thời gian dài, cơ thể dần dần dài cách đáng kể. Bạn cố gắng kế hoạch 2 giờ tập luyện tăng chiều cơ thể.    14. Nhảy dây   Nhảy dây hoạt động sân trường nó cách tuyệt vời nhớ bài hát, nó bài tập tuyệt vời kéo dài cơ thể, đặc biệt đôi chân. Bạn xây dựng cơ bắp căng chúng thực hiện chuyển động nhảy.    15. Chạy nước rút   Chạy nước rút tốc độ giúp sản xuất môtj lượng hoocmon tăng trưởng. Bạn chạy nhanh hoocmon sản xuất giúp xương tăng trưởng.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 