Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) -Giấc ngủ phần thể thiếu đối sức khỏe thiếu ngủ dễ tiết lộ vấn đề sức khỏe bạn.    "Ngủ ngon, chăm tập thể dục chế độ dinh dưỡng hợp lý yếu tố cơ bản lối sống lành mạnh, " Carl Bazil, trưởng Khoa Động kinh Giấc ngủ trường Đại học Y Columbia nói.     "Giấc ngủ phần thể thiếu đối sức khỏe, nó cách tự chăm sóc bản thân mình”. Ngược lại, thiếu ngủ dễ dàng tiết lộ vấn đề sức khỏe bên cơ thể bạn.  Triệu chứng: Nếu đặt đồng hồ báo thức, ngủ liền 14 tiếng  Điều nghĩa là: Tuyến giáp hoạt động kém hoặc nhiễm khuẩn âm thầm.   Hầu hết mọi ngủ 7 9 tiếng cảm tỉnh táo. "Nên kiểm tra ngủ 10 tiếng khác”, sĩ Andrew Varga phòng Phổi Chăm sóc giấc ngủ Trung tâm y tế Langone, New York biết.   Một nguyên nhân thể hiện tượng tuyến giáp giảm hoạt động, xu hướng ảnh hưởng phụ nữ 60 tuổi.   Sự phát triển căn bệnh gây mệt mỏi tăng cân, tăng nhanh dấu hiệu lão hóa. Ngủ kiểm tra tuyến giáp biện pháp chỉnh trao đổi chất phù hợp.   Ngủ quên thể phản ứng cơ thể nhiễm trùng tiềm ẩn. Trong trường hợp đó, giấc ngủ trở ngắn lại.     Triệu chứng:  Mỗi sáng thức dậy cảm mệt mỏi  Điều nghĩa là: Bạn ngưng thở ngủ hoặc trầm cảm   Bạn ngủ đủ giấc, cảm buồn ngủ thức dậy, thể ngưng thở ngủ. Hiện tượng đảo lộn chu kỳ giấc ngủ bạn, nhớ đó.   "Một thể thức giấc hàng trăm đêm, tỉnh dậy, nghĩ thức 1-2 lần”, John Winkelman, nghiên cứu giấc ngủ Bệnh viện đa khoa Massachusetts nói.   Nếu nghĩ thể mắc chứng này, hãy thử nằm ngửa cảm khỏe thức dậy sáng hôm sau. Nếu nằm ngửa mang tác dụng, hãy sĩ.   Ngưng thở ngủ liên quan vấn đề sức khỏe mong bao gồm đau tim, lưu tâm vấn đề này.   Một nguyên nhân khiến mệt mỏi trầm cảm - liền vấn đề giấc ngủ. Vì vậy, cảm mệt mỏi ngủ đủ giấc, hãy cân nhắc rối loạn tâm trạng sĩ chuyên khoa.  Triệu chứng: Bạn thức dậy 5h sáng bất kể ngủ giờ  Điều nghĩa là: Rối loạn nhịp điệu đồng hồ sinh học.   Buồn ngủ phần nhịp sinh học. Nó tăng đi, chúng ta chìm giấc ngủ, giảm ban đêm.   Vì vậy, thức dậy mặt trời thể ngủ nữa, dần mất cảm giác buồn ngủ rồi, Winkelman.   Đây vấn đề lớn. Tuy nhiên, xuyên dậy sớm, thể chứng rối loạn sinh học gọi hội chứng ngủ sớm.   Hội chứng gây ảnh hưởng thuộc tuýp thích giao tế - buồn ngủ ngủ mọi ăn tối. Dùng melatonin hạn chế tiếp xúc ánh sáng nhân tạo thức dậy phương pháp trị hiệu quả tình trạng rối loạn nhịp sinh học này.    Triệu chứng: Bạn thể ngủ xem TV tận khuya  Điều nghĩa là: Lo lắng.   Bạn buồn ngủ xem truyền hình tận khuya. Tuy nhiên, chương trình truyền hình thể phân tâm. "Một căn phòng tối yên tĩnh thể xóa tan vấn đề tâm lý”, Winkelman nói.   "TV ảnh hưởng cảm xúc cảm lo lắng. " Một lý ngừng xem TV: ánh sáng TV tăng kích thích tố căng thẳng cơ thể chúng ta, chuyên gia giấc ngủ khuyên chúng ta tĩnh tâm tước ngủ cách thiền đọc tiểu thuyết.   Triệu chứng: Bạn thức dậy thể ngủ   Điều nghĩa là: Hội chứng chân nghỉ.   Hội chứng chân nghỉ (Restless Legs Syndrome) rối loạn thần kinh đặc trưng cơn đau nhói, co kéo, tê dần dần, hoặc cảm giác khó chịu chân thể kiểm soát bệnh nhân khó chịu, buộc di chuyển chân liên tục.   Hội chứng ảnh hưởng 3% dân số. Nó bắt nguồn lượng dopamine bất cơ thể, dopamine liên quan khiển cử động tế bào thần kinh.   Hội chứng bắt đầu đầu buổi tối, nửa đêm đánh thức ngủ cử động giật chân vô thức.   Giống hội chứng ngưng thở ngủ, hội chứng chân nghỉ liên quan gia tăng cơn đau tim đột quỵ. Tuy nhiên, thể dễ dàng khám kiểm soát nó thuốc toa.  Triệu chứng: Bạn ăn vặt ngủ  Điều nghĩa là: Bạn mộng du hoặc hành vi bất ngủ.   Erik St. Louis, sĩ phòng khám Giấc ngủ Mayo biết, gần bệnh nhân ngủ rải thạch rau câu khắp nơi, cất tủ lạnh.   Những mộng du thể ăn bữa ăn nhẹ, bộ trở giường hề xảy ra. Điều thực đáng sợ lái xe.   Một vấn đề hành vi bất ngủ: Khi ta hành động đúng diễn giấc mơ, bộ não thể khiển cơ dừng lại.   Điều thể dẫn nhảy cửa sổ nguy hiểm. "Có mối liên quan tâm lý hành vi bất ngủ”, sĩ Louis nói. Ông cảnh báo uống thuốc chống trầm cảm thể khởi phát hai hiện tượng trên.   Mộng du tín hiệu trục trặc hơn, não bộ gặp vấn đề kiểm soát cơ bắp. Đây thậm chí thể dấu hiệu sớm bệnh Parkinson. Mộng du hoặc hành vi bất ngủ thể trị melatonin hoặc toa Clonazepam.  Triệu chứng: Bạn tiểu đêm  Điều nghĩa là: Bệnh tiểu đường   Nếu thức dậy tiểu hoặc hai đêm, thể bệnh tiểu đường hoặc tiền tiểu đường.   Đi tiểu xuyên sản phẩm phụ đường máu cao, khiến thận thêm giờ hấp thụ lọc đường dư thừa.   Thận lọc chất lỏng tạo nước tiểu hơn. Nhưng nó thể uống nước ngủ. Nếu kéo dài dai dẳng, hãy gặp sĩ.     Triệu chứng: Bạn trở mình, tim đập thình thịch  Điều nghĩa là: Tuyến giáp hoạt động mức.   Có lẽ sợ hãi xem bộ phim ma, hoặc lo lắng buổi họp mai. Nhưng xuyên mất ngủ, tim đập nhanh, khó chịu, thể cường giáp - gây nhiễu loạn giấc ngủ, Winkelman.   Hormone tuyến giáp sản xuất gây ảnh hưởng tiêu cực trao đổi chất giảm cân nhanh chóng. Một khả năng bệnh Graves - rối loạn miễn dịch gây bồn chồn khó ngủ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 