Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) -Có nhiều thói quen tốt cho sức khỏe mà chỉ cần tới 60 giây, thậm chí ít hơn.   Thắt dây an toàn, rửa tay, tự kiểm tra vùng ngực hay tinh hoàn, uống axit folic khi mang thai đều giúp bạn bảo vệ sức khỏe mà không tốn nhiều thời gian.   Và một số việc tốt cho sức khỏe khác bạn cũng chỉ cần làm trong một phút như: nhảy dây để tăng nhịp tim, đứng thẳng để ngừa đau lưng, mỉm cười hay cười to để cải thiện tâm trạng, và mỗi ngày viết ra 5 điều bạn biết ơn để xây dựng tinh thần lạc quan và khả năng phục hồi cơ thể.   Dưới đây là những thói quen lành mạnh khác bạn có thể thực hiện để nâng cao sức khỏe của mình:  Để giày dép ngoài cửa   Tập tục lâu đời của người Nhật là để giày ở trước cửa nhà. Thói quen này là cách thể hiện sự trân trọng sự tinh khiết của một gia đình, và cũng có thể là một điều thiết thực và nhanh chóng để giữ nhà sạch hơn và tránh đưa các chất ô nhiễm từ bên ngoài vào. Khi bỏ giày bên ngoài trở thành thói quen hằng ngày, nó ngăn chặn mọi thứ từ bụi bẩn tới đất, đá, hóa chất và những loại có khả năng gây dị ứng vào nhà bạn. Ngoài ra, bỏ giày bên ngoài nhà còn cho bạn cảm giác nghỉ ngơi thực sự, bỏ lại tất cả mọi thứ liên quan tới một ngày dài mệt nhọc - khi bước vào tổ ấm yên bình của gia đình.  Chải lưỡi   Ngừa sâu răng và các bệnh về nướu, răng buộc bạn phải đánh răng hằng ngày và dùng chỉ nha khoa thường xuyên. Nhưng chải lưỡi là một bước khác quan trọng thường bị bỏ qua trong việc giữ vệ sinh miệng.   Mặt sau của lưỡi là hang ổ của vi khuẩn và các loại vi trùng - nguyên nhân khiến hơi thở của bạn có mùi hôi.   Vì vậy, sau khi đánh răng, nhẹ nhàng chải sạch bề mặt lưỡi, từ sau ra trước. Làm việc này ít nhất một lần mỗi ngày giúp loại bỏ vi khuẩn gây mảng bám và thức ăn còn bám vào lưỡi, để hơi thở của bạn thơm tho hơn.   Tuy vậy, hãy thận trọng khi mới cạo lưỡi vì khu vực này rất nhạy cảm, dễ đau rát. Nên mua loại chải lưỡi chuyên dụng - thường được bán trong các nhà thuốc và chải thật nhẹ nhàng những lần đầu.  Hắt hơi vào cánh tay của bạn   Khi bạn không có khăn giấy để che miệng và mũi, cách tốt nhất khi ho hay hắt hơi là che vào khuỷu tay hay trên cánh tay, theo Trung tâm kiểm soát và ngăn ngừa bệnh Mỹ. Nên tránh dùng bàn tay - nơi có thể không sạch sẽ và cũng dễ lây lan vi trùng ra xung quanh. Che những giọt nước bọt bắn ra cũng ngăn chặn vi khuẩn lây lan vào không khí, nơi chúng có thể rơi xuống các bề mặt mọi người dễ chạm vào và lây bệnh cho người khác.   Kỹ thuật đơn giản này không chỉ là lời khuyên tốt cho người lớn và trẻ em trong suốt mùa cảm lạnh, cảm cúm mà còn là một cách giữ sức khỏe thông minh bất cứ lúc nào, khi nguy cơ dị ứng và nhiễm vi trùng ở quanh.  Thêm hương vị vào nước   Nếu uống nước không có vẻ khiến bạn dễ chán, hãy thử tăng chút hương vị thơm ngon, dậy lên sức sống vào cốc hay chai nước, bằng cách thêm vào vài lát chanh, cam. ..   Bạn cũng có thể cho thêm màu sắc và hương vị cho nước bằng các lát quả dâu tây hay trái mâm xôi. Muốn có cảm giác lạ hơn, hãy thêm lá bạc hà, lát kiwi hay lát dưa chuột vào nước.   Cho các thứ khác này vào nước có thể làm tăng mùi vị, khiến nước hấp dẫn hơn và bạn có thêm động lực để uống nhiều nước hơn.   Các bác sĩ cho biết nhiều bệnh nhân không uống nhiều nước suốt ngày và nhiều người thậm chí còn không nhận ra mình khát.   Thường khi chúng ta thèm thứ gì đó mặn hay ngọt, chính là chúng ta đang khát. Để có đủ lượng nước, Viện y học Mỹ cho rằng phụ nữ nên uống khoảng 9 cốc nước mỗi ngày (mỗi cốc khoảng 230ml), còn nam giới là 13 cốc.  Thư giãn mắt   Nhiều công chức và sinh viên dành thời gian dài mỗi ngày dán mắt vào màn hình máy tính - và chịu tác động từ 3 yếu tố: nhìn lâu, tư thế ngồi không tốt và ánh sáng kém - tất cả có thể khiến bạn mỏi mắt và nhức đầu.   Hiện tượng được gọi là "Hội chứng thị lực máy tính" sẽ giảm bớt khi bạn rời mắt khỏi màn hình giây lát.   Để bảo vệ đôi mắt của bạn từ việc nhìn màn hình hằng ngày, hãy thường xuyên cho mắt thư giãn. Các chuyên gia về mắt khuyến cáo nguyên tắc 20-20-20: mỗi 20 phút làm việc với máy tính, tránh màn hình ít nhất 20 giây bằng cách nhìn ra nơi nào đó ở ở khoảng cách xa  20 feet (khoảng hơn 6m).   Cho mắt thời gian nghỉ ngơi giúp mắt tập trung vào điểm nào đó khác và giảm mệt mỏi. Tốt hơn nữa là hãy đứng lên, vung tay vào không khí và co duỗi các cơ, đặc biệt nếu bạn ngồi nhiều. Việc này thúc đẩy lưu thông máu, tiếp thêm sinh lực cho thể chất và tâm trí.   Dùng kem chống nắng quanh năm   Một nghiên cứu mới cho thấy bôi kem chống nắng hằng ngày có mục đích kép: bảo vệ da khỏi các dấu hiệu lão hóa và giảm nguy cơ ung thư da.   Các nhà nghiên cứu ở Australia thấy rằng những nam giới và phụ nữ thường xuyên bôi kem chống nắng có chỉ số SPF 15 trở lên có làn da trông trẻ hơn những người chỉ thi thoảng dùng.   Họ cũng ít nếp nhăn và các nốt sẫm mầu hơn so với những người ít dùng kem chống nắng.   Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm một cách rẻ tiền để làm chậm sự tàn phá của thời gian lên làn da, hãy biến việc bôi kem chống nắng là một thói quen buổi sáng, dù trời mưa hay nắng.  Cho miếng bọt biển lau bát vào quay trong lò vi sóng   Bệ ngồi toilet có vẻ là nơi vi khuẩn sinh sôi nhiều nhất trong nhà, nhưng các nhà nghiên cứu lại chỉ ra rằng bọt biển lau bếp mới đứng đầu bảng.   Miếng bọt biển nhà bếp sử dụng thường xuyên để lau vết máu từ thịt sống, bụi bẩn, nước nấu tràn, cộng với kết cấu ẩm và xốp, nó là nơi lý tưởng cho vi khuẩn sản sinh rồi truyền nấm mốc cho thực phẩm.   Để ngăn sự lây lan vi khuẩn và làm vệ sinh bọt biển, hãy làm ướt nó, sau đó cho vào lò vi sóng quay nóng trong 30 giây vào mỗi tối hay đặt nó vào máy rửa bát. Hãy cẩn thận khi lấy miếng bọt biển ra vì nó vẫn rất nóng.   Đếm đến 10 khi nóng giận   Để làm mát cái đầu nóng, hãy đếm đến 10 và hít thở thật chậm, sâu giữa mỗi số. Kỹ thuật đơn giản này giúp chế ngự cảm xúc và giảm sự nóng giận của bạn nhanh chóng.   Việc đếm làm sao nhãng tâm trí bạn - cho bạn thời gian để tránh xa cảm xúc tiêu cực từ người hay tình huống nào đó. Nếu vẫn chưa ích gì, hãy tiếp tục đếm và hít thở sâu cho tới khi bạn bình tĩnh lại, kiểm soát bản thân tốt hơn và ít hung hăng. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 