Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Sau đây chính là 9 lý do thể hiện ưu thế sức khỏe cho những ai được sinh ra với 2 nhiễm sắc thể X, so với một nửa còn lại!  Ai cũng biết, nam giới thường ít để ý đến sức khỏe của mình và lười đến khám tại các trung tâm y tế nếu như bệnh tình của họ chưa quá nặng. Ngược lại, phụ nữ tự biết cách chăm sóc sức khỏe và bản thân, có một lối sống lành mạnh, thêm vào đó, cơ thể họ được bảo vệ bởi các kích thích tố nữ nên phụ nữ thường hạn chế được sự tấn công của bệnh tật và tử vong sớm so với nam giới. Sau đây chính là 9 lý do thể hiện ưu thế sức khỏe cho những ai được sinh ra với 2 nhiễm sắc thể X, so với một nửa còn lại! Phụ nữ sống lâu hơn nam giới  Theo một số liệu thống kê có sẵn gần đây nhất, một bé gái sinh năm 2012 có thể sống cho đến 81, 2 tuổi, trong khi một bé trai bằng tuổi chỉ có thể sống đến tuổi 76,4. Các nhà khoa học cho rằng, ngay từ khi trong bào thai, các bé gái đã có sức chống chịu bệnh tật cao hơn bé trai. Cùng với đó, nam giới là đối tượng có khả năng bị chấn thương vật lý cao hơn, có thể ảnh hưởng đến các cơ quan trong cơ thể, đặc biệt là não. Phụ nữ cũng luôn tạo được cho mình những mối quan hệ xã hội tốt đẹp – yếu tố có chi phối mạnh mẽ đến tuổi thọ của họ. Phụ nữ có khả năng chịu đựng cơn đau cao hơn  Quan điểm cho rằng người đàn ông có sức chịu đựng đau đớn và phụ nữ thường nhạy cảm với điều này là không chính xác. Mặc dù vẫn chưa có những bằng chứng chính thức, nhiều nghiên cứu thực tế cho rằng, phụ nữ dường như có một ngưỡng chịu đau cao hơn so với nam giới. Ngưỡng chịu đau được định nghĩa là mức độ đau đớn mà cơ thể có thể chịu đựng. Khả năng chịu đau đớn của phụ nữ thường được thể hiện khi họ tiến hành các cơn “vượt cạn” và chuẩn bị sinh con. Phụ nữ bắt buộc cần có khả năng này để có thể sinh nở cho “mẹ tròn con vuông” mặc dù những gì họ phải trải qua là vô cùng khủng khiếp. Phụ nữ ít chịu sự tấn công của ung thư vùng đầu và cổ hơn nam giới Hiệp hội Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ ước tính rằng, có khoảng 30. 000 người sẽ được chẩn đoán ung thư khoang miệng hay họng trong một năm, trong đó chỉ có 12. 000 phụ nữ. Và khi nói đến ung thư thực quản, có đến 14. 000 nam giới có thể mắc phải căn bệnh này, con phụ nữ chỉ có 3000 người. Lí giải nguyên nhân, các chuyên gia cho rằng, ung thư xảy ra có liên quan chặt chẽ đến việc sử dụng rượu và thuốc lá trong sinh hoạt hàng ngày. Mặc dù bản thân phụ nữ có nguy cơ mắc cao hơn, nhưng nam giới vẫn là đối tượng sử dụng quá nhiều bia rượu, thuốc lá nên tỷ lệ mắc ung thư cao cũng là điều dễ hiểu. Tỷ lệ mắc khối u mãn tính thấp hơn ở phụ nữ lớn tuổi  Trước 45 tuổi, những khối u mãn tính hình thành trong cơ thể thường xuất hiện với tỷ lệ cao ở phụ nữ, nhưng sau thời điểm đó, nam giới sẽ là đối tượng mắc nhiều u mãn tính hơn. Khối u mãn tính hay tân công phụ nữ trẻ, và theo thời gian, chúng lại chuyển hướng tấn công sang nam giới, đây quả là điều thú vị. Khả năng làm việc của khứu giác ở phụ nữ rất nhạy  So với nam giới, phụ nữ dường như có sự phát hiện, nhận biết mùi vị sắc nét hơn. Ở phụ nữ có đến 50% các tế bào khác trong khứu giác của họ, đây là những khu vực đầu tiên của bộ não nhận được tín hiệu về mùi. Một giải thuyết nữa cũng được đặt ra, giác quan khứu giác nhạy về mùi sẽ giúp một cô gái phát hiện kích thích tố, từ đó nhận biết đúng người bạn đời của mình. Mức cholesterol tốt (HDL) cao ở phụ nữ  Điều này đồng nghĩa với việc, phụ nữ thường có một trái tim khỏe mạnh hơn nam giới. HDL giúp ngăn ngừa sự tích tụ mảng bám trong động mạch của phụ nữ giai đoạn tiền mãn kinh. Kích thích tố ở phụ nữ, estrogen có tác dụng kích thích sản xuất cholesterol tốt trong độ tuổi sinh sản, nhưng sau thời kỳ mãn kinh, estrogen cũng như cholesterol tốt sẽ giảm đi đáng kể. Nhưng nếu có một chế độ ăn uống lành mạnh, duy trì trọng lượng cơ thể ổn định, số lượng cholesterol tốt sẽ tiếp tục được duy trì và có thể chống lại bệnh tim mạch. Phụ nữ có trí nhớ tốt hơn  Một số nghiên cứu khoa học cho thấy phụ nữ có khả năng ghi nhớ mọi thứ, khả năng này tốt hơn nam giới nhiều lần. Mặc dù những người lớn tuổi nói chung đều có vẫn đề về bộ nhớ, nhưng nam giới ở mọi lứa tuổi, dù già hay trẻ đều có chứng hay quên hơn phụ nữ. Đây có thể là do sự thoái hóa não, gây nên bởi bệnh tim hoặc huyết áp cao – 2 bệnh thường gặp nhiều hơn ở nam giới. Phụ nữ ít có khả năng nghiện rượu hơn  Khả năng trở thành “con nghiện” bia rượu ở nam giới cao gấp 2 lần phụ nữ. Các nghiên cứu phát hiện, cơ thể nam giới sản xuất lượng lớn thể dopamine (ở vùng não), có liên kết chặt chẽ với các yếu tố tâm lý (niềm vui, biến cố,. .) và dễ hình thành cơn nghiện. Còn với phụ nữ, khi đối mặt với những trạng thái tâm lý tiêu cực, họ thường có nhiều khả năng bị trầm cảm. Phụ nữ có nguy cơ nhồi máu cơ tim chậm hơn nam giới  Ở nam giới, các bệnh tim mạch thường đến ở độ tuổi 40 hoặc thậm chí sớm hơn, còn với phụ nữ, nguy cơ này thường xảy ra sau đó khoảng 10 năm, khi họ từ 50 tuổi trở đi và qua giai đoạn mãn kinh. Sau tuổi 50, có những tổn thương rất dễ xảy ra ở phụ nữ và nó có khả năng ảnh hưởng đến sức khỏe trái tim của họ. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 