Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Dưới đây là 12 bí quyết thực sự có hiệu quả để bạn tạo ra sức hấp dẫn riêng mình, hãy duy trì đều đặn, đảm bảo bạn sẽ bất ngờ về sức mạnh của chúng!  Hầu hết ai cũng mong muốn trở nên hấp dẫn hơn khi giao tiếp với những người đối diện. Sự hấp dẫn có thể lôi cuốn những người xung quanh  trong một cuộc nói chuyện, ghi dấu ấn tượng về bạn trong lòng họ. Có nhiều cách để chúng ta nắm bắt và làm chủ yếu tố hấp dẫn của bản thân. Dưới đây là 12 bí quyết thực sự có hiệu quả để bạn tạo ra sức hấp dẫn riêng mình, hãy duy trì và đảm bảo bạn sẽ bất ngờ về sức mạnh của chúng! Luôn giữ nụ cười  Trong các trường hợp có thể, hãy luôn nở nụ cười trên khuôn mặt. Khi cười, trông bạn sẽ càng thân thiện, dễ tiếp cận, dễ hòa đồng hơn. Mọi người xung quanh sẽ cảm thấy thoải mái khi giao tiếp với bạn vì nụ cười ẩn ý không có khúc mắc gì đang ẩn sâu trong lòng bạn, những gì bạn thể hiện thực sự thật lòng và thiện chí. Để ý các chi tiết trên khuôn mặt  Các chi tiết ở đây, chúng tôi nhấn mạnh vào phần lông mày đối với phụ nữ và bộ râu của nam giới. Với những chi tiết góp phần làm nên sự hoàn hảo trên tổng thể gương mặt bạn, hãy để ý và chăm sóc chúng thường xuyên. Nam giới nên cạo râu thường xuyên, còn với những ai muốn nuôi dài, hãy cắt tỉa gọn gàng và vừa mắt. Phái đẹp nên tạo hình lông mày đúng cách, không những làm nên sự hài hòa mà còn tạo ra thiện cảm đối với người đối diện. Chăm sóc tóc khỏe mạnh  Một mái tóc cũng giống như chiếc vương miện mà bạn trang trí trên đầu. Vì vậy, hãy dành thời gian để ý và chăm sóc nó thường xuyên. Thường xuyên cắt, tỉa tóc để có mái tóc thực sự khỏe mạnh. Luôn giữ cho mái tóc được sạch sẽ và gọn gàng. Cho dù là một mái tóc đơn giản, nhưng nếu chúng luôn bóng khỏe, gọn gàng sẽ thu hút được cảm tình của người đối diện. Chọn quần áo phù hợp với bạn  Việc ăn mặc thực sự rất quan trọng để làm nên nét hấp dẫn của bạn. Ăn mặc đúng cách, phù hợp với dáng người cũng là một cách chăm sóc bản thân hiệu quả. Đừng nên mặc quần áo quá rộng khiến bạn có cảm giác luộm thuộm và “bơi” trong đó, hay quần áo quá chặt có thể khiến bạn tức ngực, đau bụng vì các cơ quan bị ép sát. Hơn nữa, chúng làm bạn trông khá “xấu xí” và ảnh hưởng tới hình ảnh vốn dĩ không giống như thế của bạn. Kết nối bằng ánh mắt  Giao tiếp với một ai đó, ngôn ngữ nói là chưa đủ, cần phải liên hệ bằng nhiều giác quan khác, như ánh mắt, sẽ thể hiện sự tinh tế trong con người bạn. Nếu bạn duy trì thói quen giao tiếp bằng mắt đúng cách, đúng thời điểm, mọi người sẽ cảm thấy sự quan tâm của bạn, cảm thấy họ được tôn trọng và vô cùng hạnh phúc vì điều đó. Tuy nhiên, nếu chưa quen, một số người có thể xấu hổ khi giao tiếp bằng mắt. Đây không phải là vấn đề lớn. Hãy bắt đầu từ những người thân quen của bạn để có cảm giác tự tin, bớt ngại ngùng, sau đó mới bắt đầu với những người lạ bạn chưa hề quen biết. Tự tin bước đi  Khi bước đi giữa nơi đông người hay trước mắt ai đó, hãy thể hiện sự tự tin ngay trong chính từng bước chân của bạn. Làm thế nào để có thể tự tin sải bước? Hãy giữ cho cơ thể thật thư giãn, đặt đúng trọng tâm, mắt nhìn thẳng, lưng thẳng và bước từng bước chắc chắn. Mỗi bước đi tự tin thể hiện bạn là con người luôn chủ động trong mọi tình huống, tạo cho người đối diện sự tin tưởng và an toàn. Mùi hương hấp dẫn  Ở đây, bạn không nhất thiết phải xức thật nhiều nước hoa lên quần áo và cơ thể. Chỉ đơn giản là bạn nên thường xuyên loại bỏ tất cả những mùi hôi như mùi khói thuốc lá, mùi cơ thể, hay chứng hôi miệng mà gặp phải, …khi đứng cạnh người đối diện. Hãy đi tắm mỗi ngày và sử dụng chất khử mùi thường xuyên để làm sạch cơ thể. Hãy thư giãn  Bạn luôn lo lắng xem người kia đang nghĩ gì về mình, bạn cư xử có gì chưa đúng hay không,. ..Tất cả sẽ chỉ làm bạn thêm căng thẳng và khó giao tiếp với họ hơn mà thôi. Hãy gạt bỏ thói quen này ngay lập tức. Tự tin thể hiện bản thân và mở lòng mình với người khác. Suy nghĩ thoáng và thoải mái mới có thể khiến bạn giao tiếp dễ dàng. Hãy cười và tạo tiếng cười cho người khác  Có câu nói “Tiếng cười là một liều thuốc tốt”. Khi bạn cười, mọi người xung quanh đều cảm thấy thoải mái và dễ nói chuyện với bạn hơn. Nụ cười tươi cũng có thể làm bạn trông hấp dẫn. Quan trọng nhất, nếu bạn có thể làm cho mọi người cùng vui vẻ và cười, có nghĩa là bạn đã làm họ hạnh phúc. Sử dụng ngôn ngữ cơ thể  Ngôn ngữ cơ thể đóng vai trò rất quan trọng trong khi tiến hành quá trình giao tiếp. Dựa vào những cử chỉ, hành vi mà bạn thể hiện, người khác có thể hiểu bạn đang muốn điều gì mà không cần dùng tới lời nói. Giao tiếp phi ngôn ngữ đôi khi rất có ích và hiệu quả. Nếu bạn thể hiện sự bận rộn qua các hành động, người khác sẽ hiểu bạn không muốn làm phiền vào thời điểm này. Còn nếu ngôn ngữ có thể cho thấy sự thoải mái, việc tiếp cận và trò chuyện sẽ trở nên dễ dàng hơn. Biết đặt câu hỏi đúng lúc  Đừng chỉ nói chuyện, kể lể, hay đơn thuần lắng nghe khi giao tiếp với một ai đó, hãy biết cách đặt những câu hỏi phù hợp. Đơn giản như khi nói chuyện phiếm với ai đó, hãy đặt những câu hỏi đúng thời điểm. Đặt câu hỏi sẽ khiến mọi người nghĩ rằng bạn đang quan tâm về họ và họ cảm thấy được tôn trọng. Chọn trang phục phong phú về màu sắc  Hãy chọn một bộ quần áo với màu sắc tươi sáng, đa dạng. Chắc chắn chúng sẽ giúp bạn thu hút được sự chú ý của hầu hết mọi người. Tuy nhiên, đừng kết hợp chúng một cách quá máy móc hay không phù hợp, vì rất có thể bạn sẽ biến thành “tắc kè hoa” trong mắt người khác. Cũng nên cẩn thận để tránh một số màu sắc không phù hợp với làn da của bạn hay nơi mà chúng ta sẽ đi. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 