Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Hãy đọc  khắc phục 9 lầm tưởng cách bảo vệ sức khỏe được.  Có nhầm lẫn cách chăm sóc sức khỏe tin tưởng truyền tai nhau hàng ngày. Tuy nhiên, hiểu sai lệch giúp chúng ta đạt mục đích thậm chí gây nguy hại sức khỏe. Hãy đọc khắc phục 9 lầm tưởng cách bảo vệ sức khỏe được. Càng tập thể dục, gầy đi!  Lí này, giải thích tập luyện, cơ thể di chuyển hơn, đốt cháy calo hơn, đương nhiên giảm trọng lượng. Tuy nhiên, lí thỏa đáng. Thực tế, chứng thực hiện bài tập cường độ tốt giảm béo người. Các chuyên gia nghiên cứu rằng, tập luyện kích thích thèm ăn cơ thể dĩ nhiên, tập luyện chế độ ăn bình thường. Điều nghĩa tập thể dục ngày. Có chứng hoạt động thể chất giúp ngăn chặn vấn đề bệnh tiểu đường loại 2 bệnh tim phòng ngừa đột quỵ. Mỗi uống đủ 8 ly nước  Thực tế thì, uống lượng nước đủ cảm khát được. Theo nghiên cứu, huyền diệu đúng 8 ly nước uống hàng ngày. Tùy tình trạng cơ thể sức khỏe, uống uống mức đó. Trừ can thiệp ý kiến sĩ, lại, hãy tin tưởng tín hiệu khát cơ thể báo lại. Hãy nhớ loại thực phẩm chứa nguồn nước dồi dào (như trái cây, súp, vv) giúp bổ sung đủ nước cơ thể. Dùng tăm bông ngoáy tai  Trong thực tế, tất chúng ta ít vài lần, Viện Tai Mũi Họng Mỹ đưa cảnh báo chống thói quen sai lầm này. Sử dụng tăm bông cố gắng sạch đôi tai thể đẩy ráy tai sâu bên trong, tổn thương màng nhĩ, thể dẫn mất thính lực. "Trong trường hợp lý tưởng, ống tai bao giờ sạch chúng tự cơ chế sạch mình. Sự tác động con tình hình thêm tồi tệ, " chuyên gia Viện. Loại bỏ ráy tai thiết chúng nhiều, khiến cảm đau, giảm thính lực, tiếng ồn tai, ngứa, mùi hôi, chảy nước hoặc ho. Trong trường hợp này, nhỏ vài giọt dầu khoáng mềm ráy, sạch phần bên ngoài khăn. Bạn thể nhờ can thiệp sĩ đảm bảo rủi ro trình ngoáy tai. Căng thẳng nguyên nhân gây loét dạ dày  Cảm xúc tác nhân gây phát triển viêm loét dạ dày, tá tràng, mặc dù thừa rằng, căng thẳng tình trạng tồi tệ hơn. Hầu hết vết loét gây vi khuẩn (H. pylori) thể trị thuốc kháng sinh. Hút thuốc lá hoặc uống thuốc NSAID (chống viêm steroid), aspirin ibuprofen, tác nhân gây phát triển vết loét. Đau ngực dấu hiệu 1 cơn đau tim  Thực tế, đau ngực đúng triệu chứng bệnh đau tim nó triệu chứng duy nhất. Hơn nữa, (đặc biệt phụ nữ) thể bất kỳ dấu hiệu đau ngực đau tim. Một triệu chứng khó thở đột ngột, mệt mỏi nghiêm trọng; buồn nôn nôn mửa; đau lưng đau hàm. Càng gầy sống lâu  Các chuyên gia lâu tranh luận chủ đề này, gần đây, vẻ gầy nhỏ đánh giá tuổi thọ. Thực tế vậy. Người gầy nguy cơ suy dinh dưỡng hơn, khả năng mắc bệnh loãng xương gãy xương (có thể dẫn khuyết tật thậm chí tử vong già). Vì vậy, hầu hết mọi nghĩ sống lâu trọng lượng cơ thể phạm vi "bình thường" , thể đúng. Nhưng thú vị là, nghiên cứu sống lâu hơi thừa cân chút.  Điều cớ chúng ta thể tự ăn uống ngoài tầm kiểm soát. Người tuổi dễ mắc cảm cúm  Điều dường đúng bệnh cúm mùa truyền thống, chủng cúm H1N1, mọi quy tắc phá vỡ. Theo Trung tâm Kiểm soát Phòng ngừa dịch bệnh, tuổi ít nguy cơ nhiễm cúm H1N1 trẻ trưởng thành 60 tuổi. Nguyên nhân xác định tuổi tiếp xúc chủng cúm tương tự đây, đó, cơ thể phát triển kháng thể bảo vệ. Ngửa mặt ngừng chảy máu mũi  Đây ý tưởng tồi máu chảy ngược thể nuốt chúng. Thay đó, dùng tay bịt lỗ mũi 3-5 phút máu ngừng chảy ra. Nếu tác dụng, nhẹ nhàng chèn miếng bông bên lỗ mũi. Bạn xuyên chả máu cam, tốt hãy khám trung tâm Tai – mũi – họng biện pháp trị dứt điểm. Ăn trứng tăng lượng cholesterol  Thực tế cholesterol thực phẩm dường ảnh hưởng cholesterol máu chuyên gia nghĩ. Ăn thực phẩm giàu cholesterol tăng cholesterol máu đối 30% dân. Một nghiên cứu trứng tác dụng tăng HDL (cholesterol "tốt"), thể chống bất tác động LDL (cho lesterol "xấu" ). (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 