Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Hãy đọc để biết  và khắc phục 9 lầm tưởng thường thấy trong cách bảo vệ sức khỏe mà không phải ai cũng biết được.  Có một số nhầm lẫn trong cách chăm sóc sức khỏe mà rất nhiều người tin tưởng và truyền tai nhau hàng ngày. Tuy nhiên, những hiểu biết sai lệch này không chỉ không giúp chúng ta đạt được mục đích mà thậm chí còn gây nguy hại cho sức khỏe. Hãy đọc để biết và khắc phục 9 lầm tưởng thường thấy trong cách bảo vệ sức khỏe mà không phải ai cũng biết được. Càng tập thể dục, bạn sẽ càng gầy đi!  Lí do cho việc này, được giải thích bởi khi tập luyện, cơ thể sẽ phải di chuyển nhiều hơn, đốt cháy nhiều calo hơn, và đương nhiên sẽ giảm trọng lượng. Tuy nhiên, lí do trên là không thỏa đáng. Thực tế, không có nhiều bằng chứng cho thấy thực hiện nhiều bài tập cường độ cao là tốt cho việc giảm béo của nhiều người. Các chuyên gia đã nghiên cứu và thấy rằng, tập luyện càng nhiều càng kích thích sự thèm ăn trong cơ thể và dĩ nhiên, những người hay tập luyện thường có chế độ ăn nhiều hơn bình thường. Điều này không có nghĩa là bạn không nên tập thể dục mỗi ngày. Có rất nhiều bằng chứng cho thấy hoạt động thể chất giúp ngăn chặn các vấn đề như bệnh tiểu đường loại 2 và bệnh tim cũng như phòng ngừa đột quỵ. Mỗi người phải uống đủ 8 ly nước mỗi ngày  Thực tế thì, bạn chỉ cần uống lượng nước đủ để không cảm thấy khát là được. Theo nhiều nghiên cứu, không có sự huyền diệu nào trong đúng 8 ly nước mà bạn phải uống hàng ngày. Tùy vào tình trạng của cơ thể và sức khỏe, nhiều người phải uống nhiều hơn cũng như những người khác không cần uống tới mức đó. Trừ khi có sự can thiệp và ý kiến của bác sĩ, còn lại, bạn hãy tin tưởng vào tín hiệu cho thấy khát mà cơ thể báo lại. Hãy nhớ rằng các loại thực phẩm chứa nguồn nước dồi dào (như trái cây, súp, vv) cũng sẽ giúp bổ sung đủ nước cho cơ thể. Dùng tăm bông để ngoáy tai  Trong thực tế, tất cả chúng ta đã làm điều này ít nhất vài lần, nhưng Viện Tai Mũi Họng của Mỹ đã từng đưa ra cảnh báo chống lại thói quen sai lầm này. Sử dụng tăm bông để cố gắng làm sạch đôi tai có thể đẩy ráy tai sâu hơn vào bên trong, làm tổn thương màng nhĩ, có thể dẫn đến mất thính lực. "Trong những trường hợp lý tưởng, ống tai không bao giờ cần phải được làm sạch vì chúng tự có cơ chế làm sạch của riêng mình. Sự tác động của con người chỉ làm tình hình thêm tồi tệ, " theo các chuyên gia trong Viện. Loại bỏ ráy tai chỉ cần thiết khi chúng quá nhiều, khiến bạn cảm thấy đau, giảm thính lực, có tiếng ồn trong tai, ngứa, có mùi hôi, chảy nước hoặc ho. Trong trường hợp này, nhỏ vài giọt dầu khoáng làm mềm ráy, sau đó làm sạch phần bên ngoài với một chiếc khăn. Bạn có thể nhờ đến sự can thiệp của bác sĩ để đảm bảo không có những rủi ro trong quá trình ngoáy tai. Căng thẳng là nguyên nhân gây loét dạ dày  Cảm xúc của bạn không là tác nhân gây phát triển viêm loét dạ dày, tá tràng, mặc dù phải thừa nhận rằng, căng thẳng sẽ làm tình trạng tồi tệ hơn. Hầu hết các vết loét gây ra bởi vi khuẩn (H. pylori) và có thể được điều trị bằng thuốc kháng sinh. Hút thuốc lá hoặc uống quá nhiều thuốc NSAID (chống viêm không steroid), như aspirin và ibuprofen, cũng là tác nhân gây nên sự phát triển của các vết loét. Đau ngực luôn là dấu hiệu của 1 cơn đau tim  Thực tế, đau ngực đúng là triệu chứng của bệnh đau tim nhưng nó không phải là triệu chứng duy nhất. Hơn nữa, một số người (đặc biệt là phụ nữ) có thể không có bất kỳ dấu hiệu đau ngực nào khi họ bị đau tim. Một số triệu chứng thường thấy khác là khó thở đột ngột, mệt mỏi nghiêm trọng; buồn nôn hay nôn mửa; và đau lưng hay đau hàm. Càng gầy càng sống lâu  Các chuyên gia từ lâu đã tranh luận về chủ đề này, nhưng gần đây, có vẻ như những người gầy nhỏ thường được đánh giá cao hơn khi nói đến tuổi thọ. Thực tế không phải vậy. Người gầy thường có nguy cơ suy dinh dưỡng cao hơn, cũng có nhiều khả năng mắc bệnh loãng xương và gãy xương (có thể dẫn đến khuyết tật và thậm chí tử vong ở người già). Vì vậy, hầu hết mọi người nghĩ rằng những người sống lâu nhất là người có chỉ số trọng lượng cơ thể trong phạm vi "bình thường" , điều này có thể đúng. Nhưng điều thú vị là, một nghiên cứu đã chỉ ra người sống lâu nhất là người hơi thừa cân một chút.  Điều này không phải cái cớ để chúng ta có thể tự do ăn uống ngoài tầm kiểm soát. Người cao tuổi là người dễ mắc cảm cúm  Điều này là dường như đúng với bệnh cúm theo mùa truyền thống, nhưng với chủng cúm H1N1, mọi quy tắc đều bị phá vỡ. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh, người cao tuổi ít có nguy cơ nhiễm cúm H1N1 hơn so với trẻ em và người trưởng thành dưới 60 tuổi. Nguyên nhân được xác định là bởi những người lớn tuổi đã được tiếp xúc với một chủng cúm tương tự nhiều năm trước đây, do đó, cơ thể đã phát triển một số kháng thể bảo vệ. Ngửa mặt lên để ngừng chảy máu mũi  Đây là một ý tưởng tồi vì máu sẽ chảy ngược vào trong và bạn có thể nuốt chúng. Thay vào đó, dùng tay bịt lỗ mũi từ 3-5 phút cho máu ngừng chảy ra. Nếu vẫn không có tác dụng, nhẹ nhàng chèn một miếng bông vào bên trong lỗ mũi. Bạn thường xuyên chả máu cam, tốt nhất hãy đến khám tại các trung tâm Tai – mũi – họng để có biện pháp điều trị dứt điểm. Ăn trứng tăng lượng cholesterol  Thực tế thì cholesterol trong thực phẩm dường như không ảnh hưởng đến cholesterol trong máu của bạn nhiều như các chuyên gia từng nghĩ. Ăn thực phẩm giàu cholesterol chỉ làm tăng cholesterol trong máu đối với 30% người dân. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng trứng có tác dụng làm tăng HDL (cholesterol "tốt"), có thể chống lại bất cứ tác động nào của LDL (cho lesterol "xấu" ). (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 