Sức khỏe  Theo Báo Chính phủ   (GDVN) - Sáng 27/2, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam gửi lời chúc mừng cán bộ, y, sĩ nhân Thầy thuốc Việt Nam (27/2)  Thăm Trạm Y tế xã Cẩm Yên Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa sáng 27/2, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam gửi lời chúc mừng cán bộ, y, sĩ nhân Thầy thuốc Việt Nam (27/2) mong cán bộ y tế tiếp tục nỗ lực phấn đấu, xứng đáng tin tưởng, kỳ vọng công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân. Phó Thủ tướng trò chuyện, lắng nghe chia sẻ, tâm tư y, sĩ Trạm Y tế xã Cẩm Yên, đồng thời đánh giá cố gắng kết quả đạt công tác chăm sóc sức khỏe, phòng chống dịch bệnh nhân dân địa phương. Với diện tích 1. 700 ha, 6 thôn, bản, 829 hộ dân 3. 960 nhân khẩu, Trạm Y tế xã Cẩm Yên cố gắng đạt kết quả tích cực công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu dân. Đáng ý, tỷ lệ dân tham gia bảo hiểm y tế Cẩm Yên đạt 87%. Ngoài công tác khám chữa bệnh, trị nội trú dân địa phương, Trạm Y tế xã tham gia khám sức khỏe học sinh trường địa bàn, phối hợp Trung tâm Y tế huyện khám lồng ghép liên chuyên khoa tuổi, thực hiện chương trình y tế dự phòng, tiêm chủng… Theo Phó Thủ tướng, nhân lực 2 sĩ, 1 y sĩ, 1 nữ hộ sinh 1 dưỡng, Trạm Y tế xã Cẩm Yên kiện thuận lợi công tác chăm sóc sức khỏe, khám chữa bệnh dân địa phương. Phó Thủ tướng nhấn mạnh, y tế cơ sở vai trò hết sức quan trọng đối hoạt động y tế dự phòng chăm sóc sức khỏe ban đầu, đặc biệt trọng công tác phòng bệnh, phòng chống dịch, dân số, sức khỏe sinh sản, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm địa phương. . . Vì vậy, ngành y tế Thanh Hóa hỗ trợ, tạo kiện cán bộ y tế cơ sở học tập, nâng trình độ chuyên môn nghiệp vụ, đặc biệt tạo kiện cán bộ y, sĩ học thêm đông y, tiến đông - tây y kết hợp y tế cơ sở đáp ứng tốt nhu cầu khám chữa bệnh dân. Tại Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy, Phó Thủ tướng thăm hỏi, trò bệnh nhân, gặp gỡ y, sĩ đây. Bác sĩ Nguyễn Văn Nguyên, Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy biết, 2015, Bệnh viện khám trị khoảng 80. 000 bệnh nhân; giường bệnh giao kế hoạch 130 giường giường bệnh thực tế 441 giường. Với thực hiện thành công kỹ thuật chyển giao tuyến phẫu thuật nội soi ổ bụng, thay thủy tinh thể phương pháp mổ Phaco. . . Bệnh viện đáp ứng yêu cầu trị nhân dân địa phương địa phương lân cận. Tỷ lệ bệnh nhân chuyển tuyến Bệnh viện khoảng 10%. Đánh giá cố gắng, kết quả đạt đội ngũ cán bộ, y sĩ Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam bảo đảm chăm sóc tốt sức khỏe dân, hết, công tác y tế dự phòng thật tốt. Phòng bệnh, chống dịch, chăm sóc sức khỏe ban đầu dân cụ thể bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, tập huấn giúp dân thay đổi hành vi, thói quen lợi sức khỏe. Tiếp nâng chất lượng, khám chữa bệnh dân bất kỳ cơ sở y tế thiết tuyến. Với mục tiêu tăng cường năng lực y tế cơ sở quan trọng. “Bình bệnh viện huyện 100 giường uy tín tốt, dân khám chữa bệnh đông tạo kiện, cơ chế bệnh viện phát triển, mở rộng cơ sở vật chất, tăng cường nhân lực, sĩ dưỡng viên”. Phó Thủ tướng chia sẻ: Tôi xuống Trạm Y tế xã Cẩm Yên, trạm 2 sĩ công khá đơn giản. Mà nghề y, xuyên dù học giỏi đâu, tay nghề kém đi. Do đó, cơ chế đội ngũ y, sĩ bổ sung kiến thức, cơ hội thực hành cơ sở y tế tuyến huyện, tỉnh. Ngược lại, đây, tiến hành sáp nhập Trung tâm Y tế Bệnh viện huyện, bên cạnh công tác y tế dự phòng, trị y tế tuyến huyện trách nhiệm đào tạo, nâng năng lực chuyên môn nhân lực y tế xã chế độ luân phiên đưa sĩ tuyến khám chữa bệnh dân xã, đặc biệt sĩ. Tất sĩ, dưỡng ‘tài sản chung’ quý đất nước, đó, tạo kiện, cơ hội học hành, rèn giũa trình độ chuyên môn nghề, khám chữa bệnh nhân dân. Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng lưu ý huyện Cẩm Thủy riêng, tỉnh Thanh Hóa chung quan tâm, kế hoạch cụ thể nhanh chóng mở rộng độ phủ, nâng tỷ lệ bảo hiểm y tế toàn dân, tin học hóa quản lý, giám định, thanh toán bảo hiểm y tế… nhằm bảo đảm nguồn lực bền vững công tác y tế. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 