Sức khỏe  Theo Báo Chính phủ   (GDVN) - Sáng 27/2, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam gửi lời chúc mừng tới các cán bộ, y, bác sĩ nhân ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2)  Thăm Trạm Y tế xã Cẩm Yên và Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa sáng 27/2, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam gửi lời chúc mừng tới các cán bộ, y, bác sĩ nhân ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2) và mong muốn từng cán bộ y tế tiếp tục nỗ lực phấn đấu, xứng đáng với sự tin tưởng, kỳ vọng trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân. Phó Thủ tướng đã trò chuyện, lắng nghe chia sẻ, tâm tư của các y, bác sĩ đang làm việc tại Trạm Y tế xã Cẩm Yên, đồng thời đánh giá cao những cố gắng và các kết quả đã đạt được trong công tác chăm sóc sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho nhân dân địa phương. Với diện tích hơn 1. 700 ha, 6 thôn, bản, 829 hộ dân với trên 3. 960 nhân khẩu, Trạm Y tế xã Cẩm Yên đã có nhiều cố gắng và đạt nhiều kết quả tích cực trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân. Đáng chú ý, tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế ở Cẩm Yên đạt trên 87%. Ngoài công tác khám chữa bệnh, điều trị nội trú cho người dân địa phương, Trạm Y tế xã còn tham gia khám sức khỏe cho học sinh của các trường trên địa bàn, phối hợp với Trung tâm Y tế huyện khám lồng ghép liên chuyên khoa cho người cao tuổi, thực hiện các chương trình y tế dự phòng, tiêm chủng… Theo Phó Thủ tướng, với nhân lực 2 bác sĩ, 1 y sĩ, 1 nữ hộ sinh và 1 điều dưỡng, Trạm Y tế xã Cẩm Yên có nhiều điều kiện thuận lợi trong công tác chăm sóc sức khỏe, khám chữa bệnh cho người dân địa phương. Phó Thủ tướng nhấn mạnh, y tế cơ sở có vai trò hết sức quan trọng đối với các hoạt động y tế dự phòng và chăm sóc sức khỏe ban đầu, đặc biệt là cần chú trọng đến công tác phòng bệnh, phòng chống dịch, dân số, sức khỏe sinh sản, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm tại địa phương. .. Vì vậy, ngành y tế Thanh Hóa cần hỗ trợ, tạo điều kiện cho cán bộ y tế cơ sở học tập, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, đặc biệt tạo điều kiện cho cán bộ y, bác sĩ tại đây được học thêm về đông y, tiến tới đông - tây y kết hợp tại y tế cơ sở để đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu khám chữa bệnh của người dân. Tại Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy, Phó Thủ tướng đã thăm hỏi, trò chuyện với các bệnh nhân, gặp gỡ với các y, bác sĩ đang làm việc tại đây. Bác sĩ Nguyễn Văn Nguyên, Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy cho biết, năm 2015, Bệnh viện đã khám và điều trị khoảng 80. 000 bệnh nhân; số giường bệnh được giao theo kế hoạch là 130 giường nhưng số giường bệnh thực tế lên đến 441 giường. Với việc thực hiện thành công nhiều kỹ thuật được chyển giao từ tuyến trên như phẫu thuật nội soi ổ bụng, thay thủy tinh thể bằng phương pháp mổ Phaco. .. Bệnh viện đã đáp ứng yêu cầu điều trị không chỉ cho nhân dân địa phương mà cả ở các địa phương lân cận. Tỷ lệ bệnh nhân chuyển tuyến của Bệnh viện chỉ còn khoảng 10%. Đánh giá cao những cố gắng, kết quả đã đạt được của đội ngũ cán bộ, y bác sĩ Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Thủy, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cho rằng để bảo đảm chăm sóc tốt sức khỏe người dân, trước hết, công tác y tế dự phòng phải thật tốt. Phòng bệnh, chống dịch, chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân ngay từ những việc cụ thể như bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, tập huấn giúp người dân thay đổi hành vi, thói quen không có lợi cho sức khỏe. Tiếp đến là ngày càng nâng cao chất lượng, khám chữa bệnh cho người dân ở bất kỳ cơ sở y tế nào chứ không nhất thiết phải theo tuyến. Với những mục tiêu như vậy thì việc tăng cường năng lực cho y tế cơ sở là rất quan trọng. “Bình thường một bệnh viện huyện chỉ hơn 100 giường nhưng ở đây uy tín tốt, người dân đến khám chữa bệnh đông thì phải tạo điều kiện, cơ chế cho bệnh viện phát triển, mở rộng cơ sở vật chất, tăng cường nhân lực, không chỉ bác sĩ mà nhất là điều dưỡng viên”. Phó Thủ tướng chia sẻ: Tôi vừa xuống Trạm Y tế xã Cẩm Yên, trạm có 2 bác sĩ nhưng công việc ở đây khá đơn giản. Mà trong nghề y, nếu không làm thường xuyên thì dù có học giỏi đến đâu, tay nghề cũng kém đi. Do đó, cần có cơ chế để đội ngũ y, bác sĩ ở đây được bổ sung kiến thức, có cơ hội thực hành tại các cơ sở y tế tuyến trên như huyện, tỉnh. Ngược lại, tới đây, khi tiến hành sáp nhập Trung tâm Y tế và Bệnh viện huyện, bên cạnh công tác y tế dự phòng, điều trị thì y tế tuyến huyện phải có trách nhiệm đào tạo, nâng cao năng lực chuyên môn cho nhân lực y tế xã cũng như có chế độ luân phiên đưa bác sĩ tuyến trên về khám chữa bệnh cho người dân tại xã, đặc biệt là những nơi chưa có bác sĩ. Tất cả các bác sĩ, điều dưỡng là ‘tài sản chung’ rất quý của đất nước, do đó, mỗi người đều phải được tạo điều kiện, cơ hội học hành, rèn giũa về trình độ chuyên môn để làm nghề, khám chữa bệnh cho nhân dân. Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng lưu ý huyện Cẩm Thủy nói riêng, tỉnh Thanh Hóa nói chung cần quan tâm, có kế hoạch cụ thể để nhanh chóng mở rộng độ phủ, nâng cao tỷ lệ bảo hiểm y tế toàn dân, tin học hóa trong quản lý, giám định, thanh toán bảo hiểm y tế… nhằm bảo đảm nguồn lực bền vững cho công tác y tế. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 