Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Một số triệu chứng sớm của bệnh ung thư có thể rất phổ biến, nhưng hầu hết  lại bị bỏ qua vì mọi người không nghĩ tới những trường hợp xấu nhất có thể xảy ra.  Ung thư là bệnh lý ác tính của tế bào, cũng là một trong những căn bệnh có phương pháp điều trị phức tạp nhất và khó khăn nhất. Một báo cáo gần đây của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC) thuộc Tổ chức Y tế Thế giới cho biết các ca tử vong do ung thư trên toàn thế giới có xu hướng tăng dần theo từng năm, đến năm 2012 chạm mốc 8 triệu ca. Phẫu thuật sớm được xem là phương pháp tốt nhất để loại bỏ khối u gây ung thư. Có nghĩa là, nếu bạn phát hiện ra triệu chứng ung thư kịp thời, bạn hoàn toàn có thể đánh bại căn bệnh quái ác này và khả năng hồi phục là rất cao. Một số triệu chứng có thể rất phổ biến, nhưng một số lượng lớn người trưởng thành lại bỏ qua chúng vì không nghĩ tới những trường hợp xấu nhất có thể xảy ra. Dưới đây là 10 triệu chứng báo hiệu những căn bệnh ung thư hay gặp nhất. Nếu thấy bất kỳ dấu hiệu nào, đừng nên chủ quan vì nó có thể cứu được cả cuộc sống của bạn và người thân! Khó thở  Một trong những dấu hiệu đầu tiên của bệnh ung thư phổi, thường có xu hướng dễ bị bỏ qua nhất, chính là thở khò khè hoặc khó thở. Hầu hết các bệnh nhân ung thư nói rằng họ đã từng nhận thấy các triệu chứng này nhưng chưa bao giờ có bất cứ hành động gì để giải quyết như đi khám và điều trị. Trong tình huống này, sẽ rất nhiều người cho đây là dấu hiệu bình thường của bệnh hen suyễn. Ho mãn tính và đau ngực  Một số loại ung thư, bao gồm cả bệnh bạch cầu và ung thư phổi, có thể gây ra các triệu chứng như ho hoặc viêm phế quản. Một trong những cách mà bạn có thể phân biệt mình bị ho do viêm họng hay vấn đề nghiêm trọng hơn, đó là mức độ liên tục hoặc không liên tục. Nếu bạn bị đau ngực hay ho liên tục trong một thời gian, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ ngay lập tức vì đây có thể là dấu hiệu cho biết bạn đang bị ung thư. Nhiễm trùng, nhiễm khuẩn thường xuyên  Nếu bạn xuất hiện triệu chứng này, hãy cảnh giác, bạn có thể đang bị ung thư bạch cầu trong máu. Ung thư bạch cầu khiến quá trình sản xuất các tế bào bạch cầu rối loạn, lượng bạch cầu trong máu tăng lên đột biến, khiến chúng thiếu “thức ăn” và tấn công cả hồng cầu. Kết quả, cơ thể không còn sức đề kháng và khả năng chống lại vi khuẩn xâm nhập. Nếu bạn bị sốt hay xuất hiện những triệu chứng giống như cảm cúm, hãy lưu ý tới trường hợp xấu này. Khó khăn khi nuốt  Nếu bạn gặp khó khăn khi nuốt do thay đổi chế độ ăn uống từ lỏng sang khô thì đó là điều bình thường. Nhưng không phải do sự thay đổi đột ngột này mà bạn cảm thấy khó nuốt như có vật gì mắc ở cổ thì đó có thể là một dấu hiệu của ung thư . Đây là một triệu chứng thường liên quan với ung thư cổ tử cung hoặc một trong những triệu chứng đầu tiên của bệnh ung thư phổi. Khi bị ung thư phổi, bệnh nhân có cảm giác đau đớn khi nuốt vì các tế bào ung  thư xâm lấn đến thực quản. Nổi hạch bạch huyết dưới nách hoặc háng  Các tuyến hạch bạch huyết nổi to cho thấy những thay đổi trong hệ thống bạch huyết, trong đó có thể là một dấu hiệu của ung thư. Một khối u không đau dưới nách thường có thể liên quan với ung thư vú, trong khi một khối u trên háng hoặc cổ có thể là một dấu hiệu sớm của bệnh bạch cầu. Bầm tím trên da quá nhiều  Triệu chứng này có thể là một dấu hiệu cho thấy hoạt động bất thường của các tế bào máu, đó có thể là một nguyên nhân gây ra bệnh bạch cầu. Bầm tím ở những nơi kỳ lạ (ngón tay và lòng bàn tay) và đốm đỏ xảy ra trên mặt, cổ và ngực mà không có sự va chạm vật lý và không đau là triệu chứng mà bạn không nên bỏ qua. Đau vùng bụng dưới và xương chậu  Ở phụ nữ, nếu hay gặp những cơn đau vùng chậu, hay bụng dưới, hãy để ý đến điều này và tham khảo qua các sách báo để hiểu rõ. Nó là một triệu chứng phổ biến của u nang buồng trứng, nhưng dấu hiệu này thường bị bỏ qua vì dễ bị lẫn với các dấu hiệu đau bụng thông thường khác. Chảy máu đường trực tràng  Một trong những triệu chứng đầu tiên của ung thư đại tràng (ruột kết) là chảy máu trực tràng hoặc có máu trong phân. Có thể đi ngoài ra máu là dấu hiệu của bệnh trĩ nên nếu nhận thấy những triệu chứng này, hãy đi khám ngay lập tức để có kết quả chính xác nhất. Giảm cân bất thường  Nếu bạn nhận thấy rằng cơ thể đang sút cân nhanh chóng trong khi không bất kỳ thay đổi nào trong chế độ ăn uống hay lối sống, bạn cần phải tự hỏi mình tại sao điều này lại xảy ra. Giảm cân có thể là một dấu hiệu sớm của ung thư ruột kết, vì nó ảnh hưởng đến sự thèm ăn và khả năng của cơ thể để loại bỏ "chất thải". Những thay đổi bất thường ở móng tay  Móng tay của người khỏe mạnh thông thường sẽ có màu hồng nhạt. Nếu móng tay bạn có những thay đổi kì lạ - đây có thể lạ triệu chứng của nhiều bệnh ung thư khác nhau. Những đường màu nâu, đen và chấm đen trên móng có thể cảnh báo bạn bị ung thư da. Móng tay nhợt nhạt hoặc có màu trắng có thể là một dấu hiệu cho thấy gan không hoạt động không đúng và là triệu chứng của bệnh ung thư gan. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 