Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Khi ngủ, cơ thể xảy thể tưởng tượng được.    Nhiệt độ cơ thể giảm xuống   Tiến sĩ Michael Breus, tâm lý học lâm sàng, chuyên gia giấc ngủ Scottsdale, AZ, Mỹ tác giả “The Sleep Doctor’s Diet Plan” biết: Khi chuẩn giấc ngủ, nhiệt độ cơ thể bắt đầu giảm. Giấc ngủ giúp giảm cân tốt hơn. Dấu hiệu giảm nhiệt độ giúp bộ não giải phóng melatonin, ảnh hưởng nhịp sinh học báo cơ thể ngủ. Nhiệt độ cơ thể thấp khoảng 2h30 sáng, thể, hãy tăng nhiệt độ thời điểm hai giờ cách dùng lò sưởi hoặc ôm vợ/chồng ngủ cơ thể cảm ấm hơn.  Cân nặng giảm   Theo tiến sĩ Breus, mất nước mồ hôi thở khí ẩm ban đêm.   Nếu ngủ bốn hoặc giờ đêm, thể hủy bỏ bất chế độ ăn uống tập thể dục ngày. Để giảm bớt vòng eo, hãy ngủ ít bảy giờ đêm.  Chiều tăng   Bạn xác này, cơ thể thể ngủ. Tiến sĩ Breus nói: "Các đĩa cột sống hoạt động giống miếng đệm xương trở trọng lượng cơ thể tạo áp lực đè chúng đứng".   Nếu tấm nệm tốt, hãy nghiêng bên ngủ cuộn tròn tư thế bào thai. Đây tư thế tốt thể nó giúp giảm tải áp lực lưng bạn.  Huyết áp nhịp tim giảm   Khi nghỉ ngơi, cơ thể vất vả bơm máu, hệ thống cơ quan hoạt động chậm lại.   Tiến sĩ Breus biết: Huyết áp giảm ban đêm cơ tim hệ tuần hoàn thời gian thư giãn sửa chữa. Điều đặc biệt quan trọng đối huyết áp cao.   Họ ngủ ít bảy giờ giảm nguy cơ bệnh tim. Và mắc chứng ngưng thở ngủ, hãy trị lập tức nó thể tăng huyết áp ban đêm.  Cơ bắp tạm thời tê liệt   Tiến sĩ y khoa Lisa Shives, chuyên gia giấc ngủ Evanston, sáng lập Y học Giấc ngủ Northshore (Mỹ), đồng thời chuyên gia y tế trang SleepBetter. org biết, cơ bắp tạm thời tê liệt vẻ đáng sợ, nó thực giúp kiểm soát hành động giấc mơ.     Diễn viên hài Mike Birbiglia (Mỹ), văn ngôi sao bộ phim mộng du With Me gặp tình trạng hiếm gọi rối loạn hành vi REM. Trong buổi biểu diễn mình, chia sẻ mức độ nguy hiểm mộng du - thể bất kỳ lạ đêm. Vì vậy, hiện tượng cơ bắp tê liệt ngủ hữu ích.  Đôi mắt co giật   Trong ngủ REM (chuyển động mắt nhanh), đôi mắt đảo bên sang bên kia. Giấc mơ xảy giấc ngủ REM.     Bạn thể cảm tỉnh táo thức dậy trải tất giai đoạn chu kỳ giấc ngủ, REM xảy đoạn cuối chu kỳ này. Mặc dù nhau người, chu kỳ giấc ngủ kéo dài 90 phút, cố gắng ngủ trọn vẹn chu kỳ 90 phút này.   Ví dụ, thể thức giấc dễ dàng ngủ 7, 5 giờ (5 chu kỳ) ngủ 8 giờ (5 ⅓ chu kỳ).  Bạn khả năng đạt cực khoái   Cũng giống đàn khả năng cương cứng giấc ngủ REM, phụ nữ kích thích ngủ. Bộ não hoạt động giai đoạn REM (khi mơ), nó đòi oxy. Kết quả lưu lượng máu khắp cơ thể tăng lên.     "Có co giãn bộ phận sinh sản tự nhiên máu chảy khu vực nó giãn ra", tiến sĩ Shives nói. Điều khả năng đạt khoái cảm. Có khả năng xì hơi   Bạn cảm kỳ lạ nghe này, ban đêm, cơ thắt hậu môn nới lỏng chút, dễ dàng hoặc hai tiếng “xì hơi”.     Thật may mắn, khứu giác (và chồng/vợ bạn) giảm ngủ, lý sao hệ thống báo cháy phát minh, thật khó ngửi mùi chìm giấc ngủ.   Vì vậy, đầy hơi, hãy yên tâm: Không thể phát hiện đó.  Toàn bộ cơ thể co thắt   Bác sĩ Shives nói: "Khi mọi chìm giấc ngủ, thể trải nghiệm cơn giật toàn thân, hoàn toàn bình thường".     Và khoảng 70% gặp hiện tượng này, cơ bắp đột nhiên giật (hypnic jerk) ngủ.  Da sản xuất collagen   Collagen loại protein giúp tăng cường mạch máu tạo độ đàn hồi da. Khi ngủ, trạng thái đói, hormone tăng trưởng tạo tế bào mỡ giải phóng năng lượng tích trữ, nó đốt cháy, hoocmon tăng trưởng kích thích phát triển collagen.   Melanie Palm, MD, sĩ da liễu Solana Beach, CA, trợ giảng lâm sàng ĐH California, San Diego, biết: "Trước ngủ, sử dụng kem dưỡng ẩm da mặt. Vì chúng chứa retinols retinoids tăng lượng collagen, giúp da chống gốc tự hại nếp nhăn”. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 