Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Những đàn giữ sức khỏe, tránh xa bệnh ung thư tuyến tiền liệt, ung thư gan, rối loạn cương dương… bổ sung thực phẩm sau.    Dưới thực phẩm tốt sức khỏe nam giới Webmd:  Thịt nạc đỏ   Nếu chàng thích món thịt bò bít tết khoai tây, thật may mắn. Theo Leslie Bonci, MPH, RD, chuyên gia dinh dưỡng Steelers Pittsburgh biết: Thịt đỏ tốt bạn. Thịt bò thịt lợn nạc chứa protein ít chất béo thịt gà. Thịt đỏ nguồn cung cấp tốt chất leucine - axit amin giúp tạo bắp.  Quả đào   Làm xoa dịu bắp đau? Nước đào. Chuyên gia dinh dưỡng dự trữ chai nước đào phòng tập.   Các sắc tố đào nước trái loại mô tác động loại thuốc chống viêm, nó tác dụng phụ nào.  Sô la   Sô la thể cải thiện lưu thông máu ăn đúng loại. Chất flavanol sô la đen thể hạn chế mức cholesterol xấu, cải thiện lưu thông máu giữ huyết áp tầm kiểm soát.   Nam giới kém lưu thông máu khả năng vấn đề cương dương, loại thực phẩm tốt tim thể bảo vệ đời sống tình dục họ.   Nhưng ăn sô la thể dẫn tăng cân. Bạn thể ăn khoảng gần 30g thay đồ khác.  Động vật vỏ   Động vật vỏ loại hải sản giàu kẽm - chất cực kỳ quan trọng tim, bắp hệ sinh sản. Lượng kẽm thấp bình liên quan chất lượng tinh trùng kém vô sinh nam.   Nếu thích hải sản, thịt bò, thịt gà, loại hạt, mầm rau cung cấp lượng kẽm tốt sức khỏe.    Quả bơ   Đây loại trái chất béo, loại chất béo tốt. Chất béo bão hòa đơn bơ khả năng chống cholesterol hai lần.   thể tiêu diệt cholesterol toàn phần cholesterol xấu. Bí sử dụng loại chất béo bão hòa thay chất béo bão hòa hoặc chất béo chuyển hóa. Dầu oliu loại hạt chứa chất béo tốt.  Cá béo   Cá béo cá hồi, cá trích, cá mòi, cá bơn nguồn chất béo lành mạnh. Chúng loại dinh dưỡng đặc biệt axit béo omega-3.   Chất bảo vệ chống bệnh tim - kẻ giết hàng đầu đàn Mỹ. Mỗi tuần dùng cá béo hai thể giảm nguy tử vong bệnh tim bạn.   Gừng   Các lát gừng ăn sushi thêm món xào. Gừng thể giúp giảm viêm thể. Ăn gừng xuyên thể giúp giảm đau chấn thương bắp liên quan luyện tập.    Sữa sữa chua   Đạm whey sữa sữa chua nguồn leucine - axit amin tạo bắp. Các sản phẩm chứa protein, kali lợi khuẩn giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Ngoài ra, nó tiện ích nấu chuẩn gì.    Chuối   Chuối giàu kali. Kali quan trọng co sức khỏe xương. giúp hạ huyết áp. Nạp đủ kali quan trọng ăn ít muối hạ huyết áp.  Sốt cà chua   Cà chua giàu lycopen - chất thể bảo vệ thể chống bệnh ung thư.   Một nghiên cứu nam giới ăn cà chua xuyên ít ung thư tuyến tiền liệt tất nghiên cứu ủng hộ kết luận này. Cà chua chất dinh dưỡng thực vật khác, tốt sức khỏe.    Thực phẩm đậu nành   Thực phẩm bảo vệ thể tốt chống ung thư tiền liệt tuyến đậu nành. Đó phát hiện nghiên cứu 40 quốc gia. Đậu phụ, sữa đậu nành cách ăn đậu nành hơn.     Ở nước châu Á, ta ăn thực phẩm đậu nành gấp 90 Mỹ. Và ung thư tuyến tiền liệt ít gặp nước này.  Rau trộn   Rau chứa chất hóa học tự nhiên, chất dinh dưỡng tăng cường sức khỏe tế bào bảo vệ chống ung thư.   Có loại chất hóa học tự nhiên nhau, cách tốt ăn loại ăn rau màu sắc nhau. Nên loại rau bữa ăn bạn.    Rau màu cam   Rau màu cam nguồn cung cấp beta-caroten, lutein vitamin C tuyệt vời. Theo nghiên cứu thấy: Những chất dinh dưỡng thể giảm nguy phát triển phì đại tuyến tiền liệt.   Lựa chọn tốt bao gồm ớt chuông đỏ, cà rốt, bí đỏ khoai lang.  Các loại rau xanh lá   Rau bina, cải lá xanh cải xoăn thể giúp ích đôi mắt tuyến tiền liệt bạn. Những loại rau xanh lá giàu lutein zeaxanthin.   Cả hai chất dinh dưỡng bảo vệ chống bệnh đục nhân mắt thoái hóa điểm vàng tuổi tác - bệnh mắt suy yếu thị lực.  Trứng   Trứng cung cấp lutein, protein sắt, ăn trứng. Một lòng đỏ trứng 185 mg cholesterol, phù hợp 300 mg giới hạn hằng khỏe mạnh.     Bạn thể giảm bớt đồ cholesterol ăn toàn trứng bữa. Nếu cholesterol cao, hãy kiến sĩ xem tuần thể ăn mấy trứng.  Ngũ cốc giàu chất xơ   Chất xơ giúp no lâu giúp hệ tiêu hóa chạy trơn tru. Điều nghĩa bỏ loại ngũ cốc yêu thích mình, cố gắng trộn vài loại nhau. Đừng ép hãy thêm vài thứ tốt sức khỏe.  Gạo lứt   Gạo lứt nguồn chất xơ tuyệt vời khác, thật dễ dàng kết hợp loại thực phẩm ngon đầy màu sắc.   Thử dùng kèm thịt nạc, rau mầm chân vịt dứa. Nếu thích ăn gạo lứt, thể trộn lẫn gạo trắng. Gạo lứt loại ngũ cốc thể giúp giữ cân nặng lành mạnh giảm nguy mắc bệnh tim tiểu đường loại 2.  Cà phê   Khi kích thích, hãy thử tách cà phê nguyên chất. Các nghiên cứu nó thể tỉnh táo cà phê nguyên chất hầu hết calo.   Điều khiến nó lựa chọn tốt loại nước uống tăng lực lượng calo đắt tiền khác.    Tập trung thứ tốt thay cố bỏ thứ xấu   Để thay đổi chế độ ăn bạn, thêm thực phẩm tốt bắt thân bỏ đồ ăn tốt sức khỏe.   Khi tạo thói quen ăn trái cây, rau, thịt nạc ngũ cốc nguyên hạt hơn, thực phẩm thể thay thói quen kém lành mạnh hơn. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 