Sức khỏe  Phạm Ngà   (GDVN) - Bạn là tín đồ của các loại nước uống có gas? Bạn không có cảm giác ngon miệng nếu thiếu chúng? Hãy đọc bài viết để có động lực từ bỏ loại đồ uống có hại này!  Xét ở khía cạnh tích cực, uống nước có gas có vẻ như một sự lựa chọn có ý thức về sức khỏe bởi nó giúp bạn tiết kiệm, nạp nhanh năng lượng với 140 calo. Trong khi đó, loại đồ uống này vẫn đáp ứng được cơn thèm của bạn khi muốn nhấm nháp chút gì đó ngọt ngào với các chất ngọt nhân tạo như aspartame, saccharin, sucralose. Nhưng nếu tiêu thụ quá nhiều nước có gas, chúng ta đang tự đẩy mình vào con đường bệnh tật được gây ra bởi kho chất hóa học tích tụ trong đó. Quá nhiều đường nhân tạo  Chất làm ngọt nhân tạo có hương vị đậm đà hơn so với đường tự nhiên, vì thế không khó giải thích vì sao nhiều người lại “nghiện” đồ uống có gas đến vậy. Tiêu thụ chất ngọt này trong thời gian dài có thể làm chậm sự phản ứng của các giác quan, khiến con người trở nên kém nhanh nhạy về trí óc. Điều đáng ngại hơn, đường bổ sung sẽ khiến cơ thể tăng sản  xuất insulin, khiến cơ thể tích trữ chất béo, gây tăng cân, béo phì. Nguyên nhân làm tăng trọng lượng cơ thể  Bản thân nước có gas chứa ít calo nhưng nó lại không phải là thức uống giúp bạn giảm cân như mong muốn. Các nhà nghiên cứu từ Đại học Texas đã nghiên cứu một công trình trong suốt 10 năm và thấy rằng những người thường xuyên tiêu thụ nước có gas có tỷ lệ tăng cân lên đến 70% so với những người không uống. Cá biệt, những “con nghiện” nước có gas với 2 lon hoặc nhiều hơn một ngày có tỷ lệ tăng cần vượt mức tới ngưỡng 500%. Tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2  Chế độ ăn uống luôn có nước ngọt có gas hàng ngày sẽ khiến bạn đối mặt với nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 lên đến 36% - theo nghiên cứu từ trường Đại học Minnesota. Hội chứng chuyển hóa sẽ xảy ra bao gồm một nhóm các vấn đề sức khỏe như huyết áp cao, mức độ glucose và cholesterol cao, tích mỡ phần bụng,. . Những vấn đề này đặt chúng ta vào nguy cơ cao với các bệnh tim mạch, đột quỵ, và tiểu đường. Không có giá trị dinh dưỡng  Khi uống nước có gas, mặc dù bạn tự tin vì năng lượng chúng cung cấp khá ít, nhưng cùng với đó, chúng cũng không mang đến cho cơ thể bất cứ nguồn dinh dưỡng nào. Có thể tìm đến những lựa chọn khác lành mạnh hơn như sinh tố, nước ép trái cây tươi, hoặc đơn giản là nước lọc để cung cấp đủ nước cho cơ thể, đảm bảo sự vận hành của các cơ quan. Chọn nước có gas là một điều hoàn toàn không có lợi cho cơ thể  bạn. Liên quan đến bệnh đau đầu  Một số nghiên cứu ban đầu về chất aspartame có trong các loại nước có gas cho thấy chất làm ngọt nhân tạo này có thể gây ra đau đầu ở một số người. Theo phân tích mới nhất, aspartame gây ung thư thận và ung thư dây thần kinh ngoại biên, chủ yếu tập trung ở phần đầu, trên chuột. Do đó nó là nguyên nhân gây ra những cơn đau đầu dữ dội khi chúng ta uống quá nhiều đồ uống này. Aspartame ngọt gấp 200 lần so với đường tự nhiên, ước tính chiếm tới 62% thị trường chất siêu ngọt. Chất này phổ biến trong nước ngọt Cola và những nước uống ít calo, nước quả, kẹo, kẹo cao su, ngũ cốc, sữa chua, đồ ăn nhanh, thuốc và vitamin bổ sung (gồm cả những loại dành cho trẻ nhỏ). Có hại cho sức khỏe răng miệng  Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí General Dentistry, uống nước có gas đồng nghĩa với việc bạn đang phá hỏng nụ cười của mình theo thời gian. Nghiên cứu đã so sánh răng miệng của một người sử dụng cocaine, một người sử dụng methamphetamine, một người có thói quen uống nước có ga, và thấy rằng cả 3 người đều có mức độ xói mòn răng như nhau. Thủ phạm ở đây chính là axit citric -  chất làm suy yếu và phá hủy men răng qua thời gian. Biến đồ uống trở nên nguy hiểm  Trộn nước có gas với cocktail là việc nhiều người vẫn làm nhưng họ không biết rằng việc làm này khiến chúng ta dễ bị say hơn so với khi thưởng thức đồ uống có đường thông thường. Nghiên cứu cho thấy rằng những người tiêu thụ cocktail pha trộn với nước có gas có nồng độ cồn trong hơi thở cao hơn so với những người uống rượu pha trộn với các loại đồ uống có đường. Các nhà nghiên cứu tin rằng điều này là bởi vì máu của chúng ta có khả năng hấp thụ chất làm ngọt nhân tạo nhanh chóng hơn so với đường tự nhiên. Dễ gây trầm cảm  Một nghiên cứu đã cho thấy: trong suốt 10 năm qua, những người uống nhiều hơn 4 ly hay lon soda một ngày có khả năng bị chứng trầm cảm cao hơn 30% so với những người không uống. Theo nghiên cứu mới nhất từ các chuyên gia thực phẩm của Mỹ, nếu để trẻ nhỏ thường xuyên sử dụng các loại đồ uống có gas, nó sẽ gây nhiều kích thích có hại đến tâm lý của trẻ. Cụ thể, các loại đồ uống như vậy sẽ khiến trẻ dễ "nổi loạn", khó kiểm soát hành vi của mình,  giảm khả năng tập trung và khả năng hòa đồng với bạn bè, lâu dài có thể gây trầm cảm. Có hại cho xương của bạn  Phụ nữ trên 60 tuổi có nguy cơ loãng xương cao hơn nam giới ở cùng độ tuổi. Các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy rằng nước có gas cũng chính là một phần gây nên vấn đề. Họ phát hiện ra rằng những người phụ nữ uống nước ngọt nhiều sẽ có mật độ xương thấp hơn gần 4% tại vị trí hông so với những phụ nữ không uống. Làm tổn thương trái tim  Chỉ cần 1 lon cola thường xuyên mỗi ngày cũng đủ để bạn gặp phải các cơn đột quỵ, đau tim hay tử vong do tim mạch. Những tín đồ của nước có gas nhiều khả năng đã trải qua những tình huống nguy hại về sức khỏe tim mạch. Chúng có thể gây ra các cơn co thắt hay tai biến mạch máu, gây nguy hiểm cho người bị. Các nhà nghiên cứu cũng hi vọng nhiều nghiên cứu được tiến hành hơn nữa để có kết luận chính xác về ảnh hưởn của đồ uống có gas đối với sức khỏe. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 