Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Ai cũng biết hút thuốc, béo phì rút ngắn tuổi thọ. Nhưng nhiều thói quen tưởng như vô hại nhưng lại đang âm thầm làm chúng ta lão hóa mỗi ngày.    Căng thẳng   Chúng ta không thể thoát khỏi căng thẳng, nhưng có thể cố gắng kiềm chế cảm giác phải lo lắng.   Lo lắng không chỉ làm cho chúng ta không hạnh phúc, sốt ruột và mệt mỏi, mà còn thực sự khiến bạn già đi.   Việc liên tục tiết ra cortisol, norepinephrine và adrenaline sẽ khiến cơ thể suy giảm hệ miễn dịch, tăng huyết áp, ảnh hưởng đến giấc ngủ, trí nhớ và tâm trạng.  Những gì bạn có thể làm: Mỗi khi lo lắng, hãy nhìn vào bức tranh lớn, hít thở thật sâu. Hãy tham gia một vài hoạt động thể chất như đi bộ hoặc một vài tư thế yoga.   Ngồi thiền cũng là rất hữu ích. Đừng để cảm giác lo lắng liên tục diễn ra.    Không dùng kem chống nắng   Chắc chắn bạn nhớ dùng kem chống nắng khi đi đến bãi biển, nhưng có thể bạn quên khi lái xe đi làm, dắt chó đi dạo hay đi làm việc vặt.     Thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có thể gây lão hóa sớm một cách đáng kể.   Các nhà nghiên cứu tại Úc gần đây chỉ ra rằng những người sử dụng kem chống nắng hàng ngày có làn da đẹp, mịn màng và tươi trẻ hơn.   Vì vậy, bỏ qua kem chống nắng hàng ngày không những làm tăng nguy cơ ung thư da mà còn làm suy yếu các tế bào và làm da chúng ta dễ bầm tím, tổn thương.  Những gì bạn có thể làm: Hãy tìm mua một kem chống nắng phổ biến để có thể bảo vệ da bạn chống lại tia UVA và UVB với SPF ít nhất là 15, tốt hơn là ở mức 30.   Khi sử dụng hãy dàn đều kem chống nắng trên gương mặt bạn và cả vùng da dễ tiếp xúc với ánh nắng mỗi ngày. Khi sử dụng kem chống nắng đã trở thành một thói quen, mỗi ngày bạn chỉ mất vài phút để trẻ ra đến 5 tuổi.   Nghiện ăn đường   Đường có nhiều lợi ích khác nhau, nhưng các chuyên gia y tế cho rằng đường đang âm thầm làm chúng ta lão hóa.     Đường làm tổn thương da bằng cách làm khô các collagen và elastin tự nhiên dẫn đến da xấu đi, nhăn nheo, chảy xệ và dễ hình thành nếp nhăn.   Quá trình này cũng gây ra quầng thâm và bọng mắt, khiến chúng ta già đi. Những triệu chứng này bắt đầu lúc khoảng 35 tuổi và nhanh chóng tăng lên sau đó.  Những gì bạn có thể làm: Hãy cố gắng giảm thiểu lượng đường tiêu thụ đường ở mức tối thiểu. Hãy đặt ra mục đích tiêu thụ không quá 10% lượng calo hàng ngày có nguồn gốc từ đường. Đọc nhãn hiệu và cố gắng hạn chế ăn đường.  Nghĩ tập thể dục chỉ để giảm cân   Cho dù bạn cần phải giảm cân hay không, tập thể dục sẽ giúp bạn trẻ ra.   Tập thể dục, thậm chí chỉ là 30 phút đi bộ mỗi ngày có thể làm giảm viêm, hạ huyết áp, cải thiện trí nhớ và sự tập trung, tăng trương lực cơ, trên hết là làm giảm đáng kể căng thẳng mãn tính.   Ngoài ra, tập thể dục thường xuyên sẽ giúp tránh xa tăng cân, bảo vệ cơ bắp và mật độ xương.    Những gì bạn có thể làm: Đi bộ hàng ngày với một người bạn hoặc thú cưng, hãy tham gia một môn thể thao với một nhóm bạn hoặc lớp học. Điều đó có thể làm tăng cảm hứng để bạn tập thể dục mỗi ngày.    Giận dữ    Hận thù hay giận dữ không chỉ gây tổn hại cho sức khỏe tinh thần của bạn, mà còn khiến bạn già đi nhanh chóng. Nếu có thể để mọi thứ ra đi, bạn sẽ trẻ ra một vài tuổi.   Nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ giữa sự tha thứ và sức khỏe thể chất. Một nghiên cứu được công bố trên "Tạp chí Y học hành vi" cho thấy thiếu bao dung làm giảm chất lượng giấc ngủ, tăng hoocmon căng thẳng, tăng huyết áp cũng như lượng đường trong máu, dẫn đến tăng cân và tăng khả năng cần thuốc.   Trong thời gian ngắn, hãy học cách cho đi để bạn có thể sống lâu hơn.  Những gì bạn có thể làm: Nhận thức được rằng hận thù và oán giận làm tổn thương bạn nhiều hơn người khác. Sự tha thứ không có nghĩa là bạn cần trở thành một nạn nhân. Cho đi và bạn có thể hạnh phúc và sống lâu hơn.    Dành quá ít thời gian cho bạn bè   Khi còn trẻ, bạn bè có thể là ưu tiên hàng đầu, nhưng khi chúng ta có nhiều trách nhiệm hơn, yêu cầu công việc, các đối tác, nuôi dạy con cái và nghĩa vụ với gia đình sẽ lấy đi của bạn rất nhiều thời gian. Bạn nên dành nhiều thời gian cho bạn bè.   Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng tình bạn bền vững là yếu tố dự báo tích cực về tuổi thọ cao hơn và gia đình. Tình bạn đẹp có thể giúp làm giảm bớt trầm cảm và căng thẳng tinh thần, cũng như làm giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh mãn tính, tất cả đều khiến chúng ta già đi quá sớm.     Những gì bạn có thể làm: Dành thời gian ở bên bạn bè thường xuyên hơn, ít nhất là một lần một tuần. Liên lạc qua các phương tiện liên lạc như email, Facebook. Hãy thăm hỏi với một người bạn cũ và nuôi dưỡng một tình bạn lâu dài.  Ôm chặt chiếc điều khiển   Nghiên cứu trên "Tạp chí y học thể thao”, Anh  đã phát hiện ra rằng mỗi giờ ngồi trước TV đã rút ngắn tuổi thọ của bạn 22 phút, thậm chí nhiều hơn.   Những người xem TV hơn 6 tiếng mỗi ngày có tuổi thọ thấp hơn trung bình 5 năm so với những người không xem TV. Và trong khi bạn không thể thay đổi một công việc ít vận động, bạn có thể kiểm soát thời gian xem TV của mình.   Những gì bạn có thể làm: Giải pháp đơn giản nhất là xem TV ít hơn. Cố gắng đứng dậy và đi bộ xung quanh trong những dịp cuối tuần.  Lười quan hệ tình dục   Tình dục không những khiến bạn cảm thấy hạnh phúc mà còn mang lại những lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe. Nghiên cứu cho thấy một đời sống tình dục tích cực có thể giúp tăng cường hệ thống miễn dịch của bạn, hạ huyết áp, giảm đau, giảm trầm cảm.     Tạp chí của Hiệp hội Y khoa Mỹ cho biết quan hệ tình dục có thể giảm nguy cơ một số loại ung thư.   Trong khi “yêu”, các hóa chất như endorphin, serotonin và các chất miễn dịch giúp thúc đẩy tâm trạng không chỉ giúp bạn khỏe mạnh và hạnh phúc hơn, mà còn có thể khiến bạn trông trẻ hơn tuổi.  Những gì bạn có thể làm: Ngủ nhiều hơn và tập thể dục có thể làm tăng ham muốn tình dục và năng lượng. Ngoài ra, bạn có thể thử đọc tài liệu lãng mạn, hay thay đổi trang phục… để có được cảm hứng.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 