Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Ai hút thuốc, béo phì rút ngắn tuổi thọ. Nhưng thói quen tưởng vô hại âm thầm chúng ta lão hóa ngày.    Căng thẳng   Chúng ta thể thoát khỏi căng thẳng, thể cố gắng kiềm chế cảm giác lo lắng.   Lo lắng chúng ta hạnh phúc, sốt ruột mệt mỏi, thực khiến già đi.   Việc liên tục tiết cortisol, norepinephrine adrenaline khiến thể suy giảm hệ miễn dịch, tăng huyết áp, ảnh hưởng giấc ngủ, trí nhớ tâm trạng.  Những thể làm: Mỗi lo lắng, hãy nhìn tranh lớn, hít thở thật sâu. Hãy tham gia vài hoạt động thể chất hoặc vài tư yoga.   Ngồi thiền hữu ích. Đừng cảm giác lo lắng liên tục diễn ra.    Không dùng kem chống nắng   Chắc chắn nhớ dùng kem chống nắng bãi biển, thể quên lái xe làm, dắt chó dạo vặt.     Thường xuyên tiếp xúc ánh nắng mặt trời thể gây lão hóa sớm cách đáng kể.   Các nghiên cứu Úc gần sử dụng kem chống nắng hàng làn da đẹp, mịn màng tươi trẻ hơn.   Vì vậy, bỏ kem chống nắng hàng tăng nguy ung thư da suy yếu tế bào da chúng ta dễ bầm tím, tổn thương.  Những thể làm: Hãy tìm mua kem chống nắng phổ biến thể bảo vệ da chống tia UVA UVB SPF ít 15, tốt mức 30.   Khi sử dụng hãy dàn kem chống nắng gương mặt vùng da dễ tiếp xúc ánh nắng ngày. Khi sử dụng kem chống nắng trở thành thói quen, mất vài phút trẻ 5 tuổi.   Nghiện ăn đường   Đường lợi ích nhau, chuyên gia y tế đường âm thầm chúng ta lão hóa.     Đường tổn thương da cách khô collagen elastin tự nhiên dẫn da xấu đi, nhăn nheo, chảy xệ dễ hình thành nếp nhăn.   Quá trình gây quầng thâm bọng mắt, khiến chúng ta già đi. Những triệu chứng bắt đầu khoảng 35 tuổi nhanh chóng tăng đó.  Những thể làm: Hãy cố gắng giảm thiểu lượng đường tiêu thụ đường mức tối thiểu. Hãy đặt mục đích tiêu thụ 10% lượng calo hàng nguồn gốc đường. Đọc nhãn hiệu cố gắng hạn chế ăn đường.  Nghĩ tập thể dục giảm cân   Cho dù giảm cân không, tập thể dục giúp trẻ ra.   Tập thể dục, chí 30 phút thể giảm viêm, hạ huyết áp, cải thiện trí nhớ tập trung, tăng trương lực cơ, hết giảm đáng kể căng thẳng mãn tính.   Ngoài ra, tập thể dục xuyên giúp tránh xa tăng cân, bảo vệ bắp mật độ xương.    Những thể làm: Đi hàng hoặc thú cưng, hãy tham gia môn thể thao nhóm hoặc lớp học. Điều thể tăng cảm hứng tập thể dục ngày.    Giận dữ    Hận thù giận gây tổn hại sức khỏe tinh thần bạn, khiến già nhanh chóng. Nếu thể mọi thứ đi, trẻ vài tuổi.   Nghiên cứu mối liên hệ tha thứ sức khỏe thể chất. Một nghiên cứu công bố "Tạp chí Y học hành vi" thiếu bao dung giảm chất lượng giấc ngủ, tăng hoocmon căng thẳng, tăng huyết áp lượng đường máu, dẫn tăng cân tăng khả năng thuốc.   Trong thời gian ngắn, hãy học cách thể sống lâu hơn.  Những thể làm: Nhận thức hận thù oán giận tổn thương khác. Sự tha thứ nghĩa trở thành nạn nhân. Cho thể hạnh phúc sống lâu hơn.    Dành ít thời gian bè   Khi trẻ, bè thể ưu tiên hàng đầu, chúng ta trách nhiệm hơn, yêu cầu công việc, đối tác, nuôi dạy nghĩa vụ gia đình lấy thời gian. Bạn dành thời gian bè.   Các nghiên cứu tình bền vững yếu tố dự báo tích cực tuổi thọ gia đình. Tình đẹp thể giúp giảm bớt trầm cảm căng thẳng tinh thần, giảm nguy mắc bệnh mãn tính, tất khiến chúng ta già sớm.     Những thể làm: Dành thời gian bên bè xuyên hơn, ít tuần. Liên lạc phương tiện liên lạc email, Facebook. Hãy thăm cũ nuôi dưỡng tình lâu dài.  Ôm chặt khiển   Nghiên cứu "Tạp chí y học thể thao”, Anh  đã phát hiện giờ ngồi TV rút ngắn tuổi thọ 22 phút, chí hơn.   Những xem TV 6 tiếng tuổi thọ thấp trung bình 5 xem TV. Và thể thay đổi công ít vận động, thể kiểm soát thời gian xem TV mình.   Những thể làm: Giải pháp đơn giản xem TV ít hơn. Cố gắng đứng dậy xung quanh dịp cuối tuần.  Lười quan hệ tình dục   Tình dục khiến cảm hạnh phúc mang lợi ích tuyệt vời sức khỏe. Nghiên cứu đời sống tình dục tích cực thể giúp tăng cường hệ thống miễn dịch bạn, hạ huyết áp, giảm đau, giảm trầm cảm.     Tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ quan hệ tình dục thể giảm nguy loại ung thư.   Trong “yêu”, hóa chất endorphin, serotonin chất miễn dịch giúp thúc đẩy tâm trạng giúp khỏe mạnh hạnh phúc hơn, thể khiến trông trẻ tuổi.  Những thể làm: Ngủ tập thể dục thể tăng ham tình dục năng lượng. Ngoài ra, thể thử đọc tài liệu lãng mạn, thay đổi trang phục… cảm hứng.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 