Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Bụng bia trở tồi tệ béo phì, thừa cân. Mỡ bụng bia hình thành chất béo phận khác.    Vòng 2 khổ giết chết lập tức mang nguy mắc bệnh cao, khiến ngoại hình kém thẩm mỹ.   Nếu chúng ta bỏ nó, đặc biệt tuổi 20-30 hoặc bè bụng bia lo lắng.   Dưới 10 lý loại bỏ thói quen uống bia nhanh tốt:   Béo bụng chứa chất béo chất béo dạng xấu   Thật may, béo bụng tồi tệ thừa cân. Mỡ bụng thực chất béo phận thể. gọi mỡ nội tạng mang nguy mắc bệnh cao.     Mỡ nội tạng sản xuất cytokine- hợp chất gây viêm thể tăng tình trạng viêm toàn thân dẫn bệnh khác.     Đó cảnh báo hội chứng chuyển hóa   Hội chứng chuyển hóa nhóm triệu chứng tiêu cực liên quan khả năng tiêu thụ dự trữ năng lượng thể.     Thông thường, béo bụng mỡ nội tạng cao, huyết áp cholesterol HDL (loại cholesterol tốt thể) mức thấp. Hội chứng chuyển hóa yếu tố dự báo nguy mắc bệnh tương lai:   - Bệnh tim nhồi máu tim   - Tiền tiểu đường bệnh tiểu đường   - Ung thư   - Chiếc bụng bia dấu hiệu mắc hội chứng chuyển hóa.  Tăng nguy ung thư vú   Đối nam giới phụ nữ, mỡ bụng thừa cân tăng nguy ung thư vú. Lí sao?   Hàm lượng chất béo thể mỡ bụng sản xuất loại enzyme thể chuyển đổi testosterone thành estrogen.   Lượng chất béo thể cao, lượng estrogen thể nhiều. Estrogen nguồn nuôi sống tế bào ung thư vú. Một nghiên cứu thấy, phụ nữ tiền mãn kinh, mỡ bụng dư thừa tăng tỷ lệ mắc bệnh ung thư vú.  Tăng nguy tổng thể tử vong mọi nguyên nhân   Trong nghiên cứu, đàn mỡ bụng dư thừa vòng eo to nguy đối tất nguyên nhân tử vong.     Một nghiên cứu Đức kết quả: Khi mỡ bụng nguy tử vong mọi nguyên nhân tăng gấp 3 trọng lượng thể bình thường.  Làm tăng đáng kể nguy mắc bệnh tiểu đường   Tại Singapore, nghiên cứu nghiên cứu gần 2. 000 bệnh tiểu đường, 643 mắc bệnh tiểu đường tuổi 33.   Họ tìm liên kết quan trọng béo bụng nguy bệnh tiểu đường, đặc biệt bệnh tiểu đường bệnh nhân độ tuổi 30.  Liên quan rối loạn chức năng cương dương   Béo bụng liên quan chặt chẽ rối loạn chức năng cương dương, nam giới tuổi.   Nam giới trẻ tuổi bệnh tiểu đường thể mắc chứng rối loạn chức năng cương sớm 10 đàn bình thường. Đó thể biến chứng bệnh tiểu đường.   Bụng bia liên quan tiền đái tháo đường, bệnh tiểu đường hội chứng X, tác dụng phụ rối loạn chức năng cương dương, thể xảy khoảng 25-75% đàn mắc bệnh tiểu đường.     Đây lý gây vấn đề tổn thương dây thần kinh mạch máu - yếu tố liên quan hưng phấn.  Bụng bia hại tim    Bụng bia gây căng thẳng tim bạn. Khi khối thể tăng (đặc biệt chất béo bụng), nguy bệnh mạch vành – mảng bám bắt đầu tích tụ động mạch tăng lên.   Qúa trình chậm khả năng máu oxy tim.  Khi mảng bám xảy tắc nghẽn.   Điều thể dẫn đau ngực (đau thắt ngực) hoặc đau tim. Bụng bia tăng gấp đôi nguy bệnh tim mọi hình thức. Qua thời gian thể dẫn đột quỵ biến chứng khác.    Gây ảnh hưởng nội tiết tố   Một vấn đề béo bụng mỡ bụng dư thừa (cũng chất béo tổng thể), quan hệ trực tiếp lượng estrogen tăng thể.     Vì vậy, thể chất béo, lượng estrogen tăng cao. Mặc dù estrogen hoocmon phái nữ (chúng ta thể giả định nó "tốt" phụ nữ), mỡ bụng dư thừa thể tăng bệnh tật hai giới.     Bụng bia khiến phụ nữ bắt đầu chu kỳ kinh nhiều, đau đớn hơn, mắc bệnh u xơ tử cung, tăng cảm giác thèm ăn vấn đề tâm lý, gặp vấn đề giấc ngủ.   Ở nam giới bắt đầu phát triển mô ngực, khó hưng phấn, thiếu năng lượng gặp rắc rối tâm trạng giấc ngủ lượng testosterone suy giảm.   Với bất kể giới tính nào, mất cân nội tiết tố xảy mỡ bụng dư thừa hậu tiêu cực.  Làm tăng nguy đột quỵ   Khi mỡ bụng tăng bệnh tim, tiểu đường nguy ung thư, trực tiếp liên quan tăng nguy đột quỵ.   Vì mảng bám bắt đầu tích tụ động mạch thể tách khỏi thành mạch mạch máu, hình thành cục máu đông. Nếu cục máu đông tiến gần não, đột quỵ thể xảy oxy máu nghẽn, thể chảy não.     Có mối tương quan trực tiếp khối lượng thể (BMI) nguy đột quỵ. Khi BMI lên, nguy đột quỵ cao.   Làm tăng nguy chứng mất trí bệnh Alzheimer   Những vòng eo (đặc biệt tuổi) nguy mắc chứng mất trí nhớ hoặc dấu hiệu nghiêm trọng suy giảm thức 250%.   Một nghiên cứu đăng tải Huffington Post mỡ bụng thực thể gây chứng mất trí bệnh Alzheimer.   Do protein chuyển hóa chất béo gan giống protein não giúp  kiểm soát trí nhớ học tập, vấn đề chất béo bụng nó cạn kiệt lượng enzyme quan trọng hai này.   Vì vậy, mỡ bụng ảnh hưởng ngoại hình gây biến chứng sức khỏe nghiêm trọng chí tàn phá não bạn.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 