Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Bụng bia trở nên tồi tệ hơn việc béo phì, thừa cân. Mỡ bụng do bia hình thành khác với chất béo ở các bộ phận khác.    Vòng 2 quá khổ không giết chết bạn ngay lập tức nhưng lại mang những nguy cơ mắc bệnh cao, khiến cho ngoại hình kém thẩm mỹ.   Nếu chúng ta bỏ qua nó, đặc biệt ở tuổi 20-30 hoặc nếu thấy nhiều bạn bè cũng có chiếc bụng bia như vậy nên không lo lắng.   Dưới đây là 10 lý do bạn nên loại bỏ thói quen uống bia càng nhanh càng tốt:   Béo bụng không chỉ chứa chất béo mà còn là chất béo ở dạng xấu nhất   Thật không may, béo bụng còn tồi tệ hơn là bị thừa cân. Mỡ bụng là thực sự khác với chất béo ở các bộ phận khác của cơ thể. Nó được gọi là mỡ nội tạng và mang lại nguy cơ mắc bệnh cao.     Mỡ nội tạng sản xuất các cytokine- những hợp chất gây viêm trong cơ thể làm tăng tình trạng viêm toàn thân dẫn tới nhiều bệnh khác.     Đó là một cảnh báo của hội chứng chuyển hóa   Hội chứng chuyển hóa cơ bản là một nhóm các triệu chứng tiêu cực liên quan đến khả năng tiêu thụ và dự trữ năng lượng của cơ thể.     Thông thường, người béo bụng sẽ có mỡ nội tạng cao, huyết áp cao và cholesterol HDL (loại cholesterol tốt cho cơ thể) ở mức thấp. Hội chứng chuyển hóa là một trong những yếu tố dự báo nguy cơ mắc những căn bệnh này trong tương lai:   - Bệnh tim và nhồi máu cơ tim   - Tiền tiểu đường và bệnh tiểu đường   - Ung thư   - Chiếc bụng bia là một dấu hiệu cho thấy bạn đang mắc hội chứng chuyển hóa.  Tăng nguy cơ ung thư vú   Đối với cả nam giới và phụ nữ, có mỡ bụng và thừa cân làm tăng nguy cơ ung thư vú. Lí do tại sao?   Hàm lượng cao các chất béo cơ thể và mỡ bụng sản xuất một loại enzyme có thể chuyển đổi testosterone thành estrogen.   Lượng chất béo trong cơ thể càng cao, lượng estrogen trong cơ thể càng nhiều. Estrogen là nguồn nuôi sống các tế bào ung thư vú. Một nghiên cứu cho thấy, ở phụ nữ tiền mãn kinh, mỡ bụng dư thừa làm tăng tỷ lệ mắc bệnh ung thư vú.  Tăng nguy cơ tổng thể tử vong do mọi nguyên nhân   Trong một nghiên cứu, những người đàn ông với mỡ bụng dư thừa và vòng eo quá to có nguy cơ cao nhất đối với tất cả các nguyên nhân tử vong.     Một nghiên cứu ở Đức cũng chỉ ra kết quả: Khi có mỡ bụng thì nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân tăng gấp 3 lần ngay cả khi người đó có trọng lượng cơ thể bình thường.  Làm tăng đáng kể nguy cơ mắc bệnh tiểu đường   Tại Singapore, các nhà nghiên cứu đã làm một nghiên cứu trên gần 2. 000 người bị bệnh tiểu đường, và cho thấy 643 người mắc bệnh tiểu đường từ tuổi 33.   Họ tìm thấy một liên kết quan trọng giữa béo bụng và nguy cơ bệnh tiểu đường, đặc biệt là bệnh tiểu đường trong khi bệnh nhân vẫn còn ở độ tuổi 30.  Liên quan đến rối loạn chức năng cương dương   Béo bụng liên quan chặt chẽ đến rối loạn chức năng cương dương, và không chỉ ở nam giới lớn tuổi.   Nam giới trẻ tuổi bị bệnh tiểu đường có thể mắc chứng rối loạn chức năng cương sớm hơn 10 năm so với đàn ông bình thường. Đó có thể là một biến chứng của bệnh tiểu đường.   Bụng bia liên quan với tiền đái tháo đường, bệnh tiểu đường và hội chứng X, một tác dụng phụ là rối loạn chức năng cương dương, có thể xảy ra ở khoảng 25-75% đàn ông mắc bệnh tiểu đường.     Đây là một trong những lý do gây ra vấn đề này là do tổn thương dây thần kinh và mạch máu - yếu tố liên quan đến sự hưng phấn.  Bụng bia có hại cho tim    Bụng bia gây căng thẳng cho tim của bạn. Khi chỉ số khối cơ thể tăng lên (đặc biệt là chất béo bụng), nguy cơ bệnh mạch vành – nơi mảng bám bắt đầu tích tụ trong động mạch tăng lên.   Qúa trình này làm chậm khả năng nhận được máu và oxy của tim.  Khi mảng bám này quá nhiều sẽ xảy ra tắc nghẽn.   Điều này có thể dẫn đến đau ngực (đau thắt ngực) hoặc đau tim. Bụng bia làm tăng gấp đôi nguy cơ bệnh tim của bạn dưới mọi hình thức. Qua thời gian có thể dẫn đến đột quỵ và các biến chứng khác.    Gây ảnh hưởng nội tiết tố   Một vấn đề lớn với những người béo bụng là mỡ bụng dư thừa (cũng như chất béo tổng thể), có quan hệ trực tiếp với lượng estrogen tăng cao trong cơ thể.     Vì vậy, khi cơ thể càng nhiều chất béo, lượng estrogen tăng càng cao. Mặc dù estrogen là một hoocmon của phái nữ (chúng ta có thể giả định nó "tốt" cho phụ nữ), nhưng khi mỡ bụng dư thừa có thể làm tăng bệnh tật ở cả hai giới.     Bụng bia khiến phụ nữ bắt đầu có chu kỳ kinh nhiều, đau đớn hơn, mắc bệnh u xơ tử cung, tăng cảm giác thèm ăn và các vấn đề tâm lý, cũng như gặp khác vấn đề giấc ngủ.   Ở nam giới bắt đầu phát triển mô ngực, khó hưng phấn, thiếu năng lượng và gặp rắc rối về tâm trạng và giấc ngủ do lượng testosterone suy giảm.   Với bất kể giới tính nào, mất cân bằng nội tiết tố xảy ra do mỡ bụng dư thừa đều có những hậu quả tiêu cực.  Làm tăng nguy cơ bị đột quỵ   Khi quá nhiều mỡ bụng làm tăng bệnh tim, tiểu đường và nguy cơ ung thư, cũng như trực tiếp liên quan với tăng nguy cơ đột quỵ.   Vì mảng bám bắt đầu tích tụ trong động mạch có thể tách ra khỏi thành mạch và nổi theo mạch máu, hình thành cục máu đông. Nếu cục máu đông tiến gần não, đột quỵ có thể xảy ra khi oxy và máu bị nghẽn, không thể chảy tới não.     Có mối tương quan trực tiếp giữa chỉ số khối lượng cơ thể của bạn (BMI) và nguy cơ đột quỵ. Khi chỉ số BMI của bạn đi lên, thì nguy cơ đột quỵ càng cao.   Làm tăng nguy cơ bị chứng mất trí và bệnh Alzheimer   Những người có vòng eo quá lớn (đặc biệt là khi lớn tuổi) có nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ hoặc có dấu hiệu nghiêm trọng của suy giảm nhận thức cao hơn những người khác 250%.   Một nghiên cứu khác đăng tải trên Huffington Post cho rằng mỡ bụng thực sự có thể gây ra chứng mất trí và bệnh Alzheimer.   Do các protein chuyển hóa chất béo từ gan giống với các protein trong não giúp  kiểm soát trí nhớ và học tập, và một vấn đề với các chất béo bụng là nó làm cạn kiệt lượng enzyme quan trọng này ở cả hai nơi này.   Vì vậy, mỡ bụng không chỉ ảnh hưởng đến ngoại hình mà còn gây ra nhiều biến chứng sức khỏe nghiêm trọng thậm chí tàn phá não của bạn.   (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực về vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm” cũng nhằm thiết lập lại kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều năm qua, ông đã chữa khỏi cho hàng nghìn bệnh nhân bị xoang kinh niên. 