Sức khỏe  Thùy Linh   (GDVN) - Khi mùa Đông tới, mặc áo, đừng run rẩy, ăn no, cung cấp đủ nước… cơ thể cách giữ ấm bạn.    Để thoải mái thời tiết lạnh, giữ ấm dựa cơ sở khoa học truyền nhiệt.   Loren Greenway, Giám đốc hành Trung tâm y tế Wilderness thành phố Salt Lake (Mỹ) biết, giữ ấm nắm hai nguyên tắc chính: Tính dẫn nhiệt đối lưu nhiệt.   Tính dẫn nhiệt truyền nhiệt hai bề mặt cứng tiếp xúc trực tiếp nhau, chẳng hạn đứng vỉa hè đóng băng.   Sự đối lưu nhiệt truyền nhiệt khối (chẳng hạn cơ thể bạn) dung dịch khí di chuyển (như cơn gió lạnh).   Hiểu hai cơ chế hoạt động cơ thể,  bạn cách hiệu quả hòa thân nhiệt, giữ ấm an toàn thời tiết khắc nghiệt mùa Đông.  Dưới lưu ý:     Mặc lớp quần áo   Bạn mất nhiệt truyền nhiệt bất cơ thể tiếp xúc trực tiếp thứ lạnh, ngồi nền lạnh buốt.   Gió mất nhiệt cách này. Nhưng thể giữ cơ thể khỏi mất nhiệt hai yếu tố cách mặc lớp quần áo, Greenway. Lớp cơ bản - đồ lót dài dày, tất len - giúp đỡ mất nhiệt dẫn nhiệt. Lớp ngoài mặc đồ chống gió chống nước thoáng khí, bảo vệ khỏi mất nhiệt khí, nước.   "Mọi thứ thể đắp bảo vệ cơ thể giúp chống lạnh cách tốt nhất", sĩ Greenway nói.  Đừng co ro, run rẩy   Run rẩy, co ro dấu hiệu cảnh báo lạnh ấm hơn. Khi nhiệt độ da giảm xuống, co ro, run rẩy giúp thân nhiệt khỏi hạ thấp xuống.   Sự co thắt nới lỏng cơ tiêu hao năng lượng sinh nhiaajt thay thế nhiệt độ cơ thể mất dẫn nhiệt đối lưu. Nhưng bắt đầu run rẩy não thông báo cơ thể ấm hiện tại. Do vậy, run rẩy ích thân nhiệt giảm nhẹ vô ích cơ thể giảm nhiệt nhiều. Bởi cơ thể ngừng run rẩy co rút cơ bắp tác dụng sản sinh nhiệt.   Điều đó, nghĩa cơ thể lạnh hơn, run rẩy dần dừng lại, khiến thân nhiệt giảm nhanh bình thường.     Ăn no, uống nước   Hãy ăn uống đầy đủ - nghĩa tiêu thụ năng lượng mức đốt cháy. Điều giúp cơ thể xử lý lạnh tốt nó giúp lượng đường huyết đủ cung cấp năng lượng giữ ấm. Uống nước quan trọng. Cơ thể chịu lạnh tốt nó cung cấp thức ăn nước uống đầy đủ, cân bằng.    Làm quen lạnh   Bạn thể học cách thích nghi thời tiết lạnh. Những ngoài trời thời gian tiếp xúc lạnh thực khả năng chịu đựng thời tiết buốt giá.   Nghiên cứu gần biết, cơ chế nay giải thích thấu đáo loại chất béo cơ thể gọi mỡ nâu thể đóng vai trò quyết định. Không loại mỡ trắng thông cơ thể - tích trữ calo bổ sung, mỡ nâu thực tiêu hao calo giải phóng năng lượng nhiệt.   Trẻ sơ sinh động vú ngủ đông mỡ nâu. Các nghiên cứu động vật khả năng thích nghi thời tiết lạnh tăng công suất sản sinh nhiệt mỡ nâu. Một nghiên cứu tiếp xúc lạnh thực tăng lượng mỡ nâu cơ thể.   Giữ trọng lượng cơ thể tốt, sức khỏe đảm bảo giúp con dễ chống đỡ lạnh. Quá gầy thể bất lợi mùa đông chất béo cơ thể giúp giữ ấm.  Hãy chuẩn kỹ   Hãy ý dự báo thời tiết dự trữ đủ thực phẩm, nước uống, tư trang ứng phó lạnh (chăn ấm, quần áo khô, giày, tất, khăn. . . ).   Theo Trung tâm khí tượng thủy văn Mỹ, 25% ca tử vong liên quan thời tiết mùa Đông xảy con chuẩn dụng cụ thiết đối phó lạnh khắc nghiệt.    Nắm bắt yếu điểm   Sử dụng thuốc trị huyết áp, thuốc trị viêm tiền liệt tuyến, thuốc suy tim, giãn mạch hoặc bệnh suy giảm hoạt động tuyến giáp. . . thể khiến nhạy cảm thời tiết lạnh.     Tuổi tác ảnh hưởng cơ chế chịu đựng lạnh cơ thể. Trẻ 2 tuổi phát triển khả năng chỉnh tăng nhiệt độ cơ thể 60 tuổi giảm khả năng sinh nhiệt. Hãy ý trường hợp này.    Không uống rượu   Nhiều nghĩ ly rượu mạnh cơ thể ấm thời tiết buốt giá, thực tế vậy.   Trong đồ uống ấm tăng thân nhiệt giúp chống lạnh, rượu nằm đó. Rượu hoàn toàn tác dụng giữ ấm, thậm chí nó giảm thân nhiệt.     (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 