Sức khỏe  PV   (GDVN) - Để phát triển chiều trẻ cách tối ưu, nắm rõ thời điểm thời điểm vàng cơ thể tăng trưởng chiều cách nhanh nhất.  Có ba giai đoạn cơ thể tăng trưởng nhanh chiều thời kỳ bào thai, giai đoạn sơ sinh 3 tuổi giai đoạn dậy thì. Trong giai đoạn 9 mang thai, mẹ ăn uống tốt, tăng 10 - 25kg con đạt chiều 50cm trở cân nặng khoảng 3kg chào đời. Trong 3 giai đoạn phát triển chiều tối ưu, thể giai đoạn sơ sinh 3 tuổi giai đoạn phát triển chiều cách mạnh mẽ nhất. Theo đó, 12 đầu trẻ thể tăng 25cm; ; 2 tiếp trẻ thêm 10cm nuôi dưỡng tốt. Trong giai đoạn dậy (con gái 10 - 16 tuổi, con trai 12 – 18 tuổi) cơ thể 1 – 2 chiều tăng vọt 8 – 12cm nuôi dưỡng tốt. Sau thời kỳ dậy thì, cơ thể trẻ tăng chiều tốc độ chậm, tổng cộng tăng chiều chiều tăng vọt thời kỳ dậy thì. Tại sao trẻ Việt Nam thấp trẻ nước khác? Theo TS. BS Từ Ngữ (Phó chủ tịch - Tổng thư ký Hội dinh dưỡng Việt Nam) Có đáng quan tâm đa trẻ Việt Nam sinh chiều dài 50cm, tức biệt bao nhiêu chiều dài sinh trẻ nước khác. Những đầu đời, độ chênh lệch nhiều. Thế khoảng 3 tuổi trở đi, khoảng cách chiều trẻ Việt Nam trẻ quốc gia thế giới dần. Đến độ tuổi trưởng thành, thanh niên Việt Nam thấp bé hẳn thanh niên quốc gia thế giới. Nhìn suốt “chặng đường” ấy, thể kết quả nuôi dưỡng chăm sóc phù hợp, mất tiềm năng chiều con đường trưởng thành trẻ. Cũng TS. BS Từ Ngữ, bậc phụ huynh trọng đặc biệt giai đoạn 3-10 tuổi trẻ, bậc cha mẹ giai đoạn “không quan trọng” kỳ thực, nó đóng vai trò quyết định 60% tiềm năng phát triển chiều trẻ.   Theo Thạc sĩ, sĩ Đào Thị Yến Phi, Trưởng bộ môn dinh dưỡng, trường ĐH Y Phạm Ngọc Thạch TP HCM, quan trọng tăng chiều dinh dưỡng phù hợp, tức cung cấp chất dinh dưỡng đúng nhu cầu trẻ giai đoạn phát triển. Giai đoạn Nhũ nhi: Thời kỳ nhũ nhi bú mẹ hoàn toàn, 6 tuổi ăn bổ sung. Một trẻ ăn 3 bữa ăn sáng, trưa, tối thêm 2-3 bữa phụ buổi sáng giấc ngủ trưa giúp trẻ tăng cân, tăng chiều hàng đúng tiêu chuẩn. Thức ăn đủ 4 nhóm chất đạm, đường, béo, vitamin khoáng chất, đồng thời phong phú chủng loại thực phẩm, tốt 20 loại thức ăn ngày. Các chất dinh dưỡng quan trọng giúp tăng chiều gồm: chất đạm (protein) cơ thể tăng trưởng phát triển. Thức ăn chứa đạm thịt, cá, trứng, sữa, loại đậu, đậu nành. Gia đoạn 3 – 10 tuổi: Giai đoạn này, năng lượng cung cấp trẻ đủ, phù hợp lứa tuổi, dư dễ dẫn béo phì, ít dễ đưa suy dinh dưỡng. Bữa ăn trẻ bao giờ đầy đủ 4 nhóm: đạm - bột - béo - rau. Chất đạm chiếm khoảng 10-15% tổng năng lượng chung, tinh bột chiếm 60-65% chất béo 10%. Nên trẻ ăn đa dạng kiêng khem, ăn uống thiên lệch. Các vi chất thiết giai đoạn gồm: Vitamin khoáng chấtcó vai trò hết sức quan trọng phát triển chiều trẻ. Canxi sữa, cua, ốc, tôm, tép, đậu nành loại rau, sữa quan trọng nhất, canxi sữa dễ hấp thu vitamin D phospho tỷ lệ hợp lý. Ngoài ra, sữa cung cấp vitamin, khoáng chất nguồn đạm giá trị sinh học cao, chứa đủ acid amin thiết yếu. Vitamin A giúp phòng chống khô mắt, tăng sức đề kháng chống nhiễm trùng, góp phần phát triển chiều cao, thức ăn giàu vitamin A sữa, trứng, cá, gan, thịt. . . Sắt, kẽm vai trò quan trọng đối phát triển chiều cao. Sắt thức ăn động vật gan, huyết, thịt, cá. . . loại đậu đỗ, rau dền. Kẽm con hàu, gan heo, thịt bò, sữa, lòng đỏ trứng, sữa đậu nành. . . Giai đoạn dậy thì: Một trẻ đảm bảo ăn 2. 200 - 2. 400 calo, tức tương đương lượng ăn trưởng thành,. Năng lượng tiêu chuẩn xác định ăn thiếu, đủ thừa. Năng lượng tạo chất dinh dưỡng đạm, béo, bột đường chất tỷ lệ hợp lý đạt hiệu quả tối ưu cung cấp năng lượng, cung cấp chất dinh dưỡng cấu tạo cơ thể. Trẻ dậy phát triển cơ bắp lượng đạm trưởng thành. Chất đạm chiếm14 - 15% năng lượng (70 - 80 g/ ngày). Lượng đạm lấy thực phẩm nhưthịt, cá, trứng, sữa, tôm cua, loại đậu. . . (khoảng 200 - 300 g/ngày). Vì đạm động vật chất sắt, chất tạo máu khuyến khích trẻ ăn đạm động vật (đạm động vật chiếm 30% lượng đạm chung). Ví dụ, trẻ ăn 80 g đạm thể ăn 150 g thịt hoặc cá, ăn khoảng 200 g chế phẩm sữa (yaourt), đậu (tàu hũ). Chất béo chất cung cấp năng lượng dung môi tăng hấp thu vitamin D (rất hấp thụ canxi) chiếm 20 - 25% (50 - 60 g/ngày). Chất béo no thứcăn chứa đạm động vật chất béo no thìphải bổ sung dầu ăn cá. Bột đường chất cung cấp năng lượng chiếm 60 - 70% năng lượng (300 - 400 g), thực phẩm giàu bột đường gạo, bột mỳ, khoai củ. . . Nên chọn loại bột đường thô cung cấp chất xơ tốt đường tiêu hóa phòng chống béo phì. Ngoài ra, tăng trưởng nhanh nhu cầu vitamin muối khoáng như: Canxi: 1. 000 - 1. 200 mg. Canxi sữa, chế phẩm từsữa pho-mai, yaourt hoặc loại đậu, xương cá, cua đồng. Ít uống 300 - 500 ml sữa. Thiếu canxi trẻ dễ "vọp bẻ", loãng xương. . . Sắt: 18mg, trẻ gái trẻ trai mất máu chu kỳ kinh nguyệt. Sắt thịt, cá, rau xanh (rau ngót, rau muống. . . ). Thiếu sắt trẻ thiếu máu triệu chứng mệt mỏi, quên, buồn ngủ, da xanh. . . I ốt: khoảng 15 mcg ngày. I ốt hải sản sử dụng muối i ốt nấu ăn. Thiếu i ốt trẻ sẽbị bướu cổ, kém thông minh. . . Các nhu cầu vitamin nhóm B, C, A, D, axit folic. . . tăng chuyển hóa năng lượng. Vì vậy, ăn đa dạng thực phẩm thực phẩm tươi ít chế biến ít mất chất dinh dưỡng. Lượng rau thiết 300 - 500g. Để phát triển chiều cách tối ưu, ngoài chế độ dinh dưỡng hợp lý, khuyến khích trẻ lối sống năng động, tập thể dục thể thao xuyên. Ngủ đủ, ngủ sâu hoóc môn tăng trưởng tiết nhiều, kích thích xương dài hơn. (GDVN) - Báo chí tốn giấy mực vụ án “thiếu giấy phép đăng ký kinh doanh, thiếu giấy chứng vệ sinh an toàn thực phẩm” nhằm thiết lập kỷ cương phép nước. (GDVN) - Nhiều qua, chữa khỏi hàng nghìn bệnh nhân xoang kinh niên. 