Giáo dục 24h  Ngọc Bích (Sưu tầm)   (GDVN) - Nhân dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam gửi tới độc giả tuyển tập những bài thơ hay viết về thầy, cô về mái trường thân yêu. ..  1. Kính tặng các thầy cô     Mừng ngày nhà giáo Việt Nam  Đường quê, ngõ phố ngập tràn sắc hoa         Trò vui ríu rít hát ca  Nét mặt tươi rói, ôm hoa tặng thầy         Thầy vui cảm súc tràn đầy  Nhận hoa mà để lòng thầy nở hoa         Tình thầy nhân ái bao la  Yêu trò dậy dỗ như cha mẹ hiền         Mong trò học giỏi mãi lên  Là người có trí làm nên cơ đồ         Thầy luôn mong mãi ở trò  Học tài tu đức, suốt cho cuộc đời         Chúng em luôn nhớ mãi lời  Thầy cô dậy dỗ suốt đời không quên         Thầy cô khơi trí tuệ lên  Thổi vào hồn trẻ, dệt nên thành người            Thầy cô nghề rất tuyệt vời  Thanh cao, xã hội mọi người tôn vinh         Tiên học lễ, hậu học văn  Tôn sư trọng đạo, ngàn năm lưu truyền         Nước nhà có tiến mãi lên  Là nhờ có học, mới nên nước giầu         Hiền tài, nguyên khí dẫn đầu  Quốc gia vẫn mãi thiếu cầu, cần cung         Thầy cô là chốt khơi thông  Tổ quốc, xã hội vẫn mong vẫn chờ         Văn minh khai phá từng giờ  Thầy cô trách nhiệm cầm cờ tiên phong         Mong rằng đất nước thành công  Sánh vai cường quốc, với cùng năm châu         Vinh danh với những công đầu  Là thầy cô đấy, trước sau hết mình         Ơn thầy đối với học sinh  Là nghĩa cử lớn, thầy giành dạy cho         Mừng thầy, mừng cả các cô  Chúc cho các bậc kỹ sư tâm hồn         Yêu nghề tâm huyết nghề hơn  Thành công, hạnh phúc ngập tràn yêu thương         Yêu trò, yêu quý mái trường  Xứng danh nhà giáo, trò thương kính thầy.    Phạm Hồng Quý (Tác giả là một cán bộ quân đội nghỉ hưu, hiện đang sống tại Hà Nội. Ông sáng tác bài thơ này để nhắn gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới các thầy cô giáo. Chúc các thầy cô sức khỏe, hạnh phúc, luôn yêu và tâm huyết với nghề).  ) 2. Lời ru của thầy   Mỗi nghề có một lời ru  Dở hay thầy cũng chọn ru khúc này  Lời ru của gió màu mây  Con sông của mẹ đường cày của cha   Bắt đầu cái tuổi lên ba  Thầy ru điệp khúc quê nhà cho em  Yêu rồi cũng nhớ yêu thêm  Tình yêu chẳng có bậc thềm cuối đâu!   Thầy không ru đủ nghìn câu  Biết con chữ cũng đứng sau cuộc đời  Tuổi thơ em có một thời  Ước mơ thì rộng như trời, ngàn năm   Như ru ánh lửa trong hồn  Cái hoa trong lá, cái mầm trong cây  Thầy ru hết cả mê say  Mong cho trọn ước mơ đầy của em.   Mẹ ru em ngủ tròn đêm  Thầy ru khi mặt trời lên mỗi ngày  Trong em hạt chữ xếp dày  Đừng quên mẹ vẫn lo gầy hạt cơm   Từ trong vòm mát ngôi trường  Xin lời ru được dẫn đường em đi  (Con đường thầy ngỡ đôi khi  Tuổi thơ lăn một vòng bi tới rồi!)   Hẳn là thầy cũng già thôi  Hóa thân vào mỗi cuộc đời các em  Thì dù phấn trắng bảng đen  Hành trang ấy đủ thầy đem theo mình  3. Khi thầy về nghỉ hưu   Cây phượng già treo mùa hạ trên cao  Nơi bục giảng giọng thầy sao chợt thấp:  "Các con ráng… năm nay hè cuối cấp…"  Chút nghẹn ngào… bụi phấn vỡ lao xao.   Ngày hôm qua hay tự tháng năm nào  Con nao nức bước vào trường trung học  Thương cây lúa hóa thân từ hạt thóc  Thầy ươm mùa vàng, đất vọng đồng dao.   Mai thầy về, sân trường cũ nằm đau?  Hay nỗi nhớ lấp vùi theo cát bụi?  Dẫu cay đắng, dẫu trăm nghìn đau tủi  Nhọc nhằn nào thầy gửi lại ngày sau?   Mai thầy về, mùa gọi nắng lên cao  Vai áo bạc như màu trang vở cũ  Con muốn gọi sao lòng đau nghẹn ứ  Đã bao lần con ngỗ nghịch thầy ơi!  4. Nghĩa cô thầy mãi không quên   Bao năm tháng, nay ta giật mình tỉnh giấc  Sắp qua rồi những tháng ngày thân thương  Những ngày vui của 1 thuở đến trường  Đang trôi dạt theo từng chòm mây trắng.   Con nhớ lắm những ngày xưa đằm thắm  Cô dạy con từng nét chữ vần thơ  Cô đưa con gõ cánh cửa cuộc đời  Và duyên dáng của một người con gái.   Tâm hồn con, một nỗi buồn dài  Cô ôm ấp, xoa đầu khi con khóc  Vầng trán cô những vần nhăn se sắt  Âu yếm nhìn chúng con  Tuổi nhỏ chúng con nào đâu biết ưu phiền  Vẫn ngỗ nghịch gọi cô là “trại chủ”  Và chúng con là những con cừu bé nhỏ  Cô chăn dắt trên đồng cỏ tri thức bao la.   Khi những ngày cuối của thời học sinh sắp qua  Con mới giật mình nhận ra một điều nho nhỏ  Một tình thương bao la và vô tận  Cô dành cả cho những con cừu nhỏ chúng con.   5. Người lái đò   Một đời người - một dòng sông. ..  Mấy ai làm kẻ đứng trông bến bờ,  "Muốn qua sông phải lụy đò"  Đường đời muôn bước cậy nhờ người đưa . ..  Tháng năm dầu dãi nắng mưa,  Con đò trí thức thầy đưa bao người.  Qua sông gửi lại nụ cười  Tình yêu xin tặng người thầy kính thương.  Con đò mộc - mái đầu sương  Mãi theo ta khắp muôn phương vạn ngày,  Khúc sông ấy vẫn còn đây  Thầy đưa tiếp những đò đầy qua sông. ..   6. Nhớ cô giáo trường làng cũ   Bao năm lên phố, xa làng  Nhớ con bướm trắng hoa vàng lối quê  Nhớ bài tập đọc a ê  Thương cô giáo cũ mơ về tuổi thơ  Xiêu nghiêng nét chữ dại khờ  Tay cô cầm ấm đến giờ lòng em.  Vở ngày thơ ấu lần xem  Tình cô như mẹ biết đem sánh gì.  Tờ i nguệch ngoạc bút chì  Thấm màu mực đỏ điểm ghi bên lề  Thương trường cũ, nhớ làng quê  Mơ sao được một ngày về thăm Cô!  7. Thầy   Cơn gió vô tình thổi mạnh sáng nay  Con bỗng thấy tóc thầy bạc trắng  Cứ tự nhủ rằng đó là bụi phấn  Mà sao lòng xao xuyến mãi không nguôi   Bao năm rồi ? Đã bao năm rồi hở ? Thầy ơi . ..  Lớp học trò ra đi, còn thầy ở lại  Mái chèo đó là những viên phấn trắng  Và thầy là người đưa đò cần mẫn  Cho chúng con định hướng tương lai   Thời gian ơi xin dừng lại đừng trôi  Cho chúng con khoanh tay cúi đầu lần nữa  Gọi tiếng thầy với tất cả tin yêu . ..  8. Trường cũ   Đã lâu rồi không về thăm trường cũ  Nhớ hàng cây nhớ ghế đá thân thương  Nhớ thầy cô nhớ những buổi tan trường  Nhớ lớp học ôi vô vàn thương nhớ  Thời gian ơi xin hãy quay trở lại  Mang em về kỷ niệm dấu yêu  Ngồi nơi đây mà nhớ lại bao điều  Thầy cô đã mở đường em tiếp bước  Ngày hôm nay những gì em có được  Nhờ thầy cô vun đắp kiến thức em  Thầy trồng cây cho bóng mát sau này  Cô ươm trái cho vườn xanh tươi mãi  Ngày xưa ơi nhớ những ngày thơ dại  Vẫn có thầy và bạn mãi bên ta.  9. Hoa và ngày 20/11    Nụ hoa hồng ngày xưa ấy   Còn rung rinh sắc thắm tươi   20/11 ngày năm ấy   Thầy tôi tuổi vừa đôi mươi    Cô tôi mặc áo dài trắng   Tóc xanh cài một nụ hồng   Ngỡ mùa xuân sang quá   Học trò ngơ ngẩn chờ trông. ..    Nụ hoa hồng ngày xưa ấy. ..   Xuân sang, thầy đã bốn mươi   Mái tóc chuyển màu bụi phấn   Nhành hoa cô có còn cài?    Nụ hoa hồng ngày xưa ấy. ..   Tà áo dài trắng nơi nao,    Thầy cô - những mùa quả ngọt   Em bỗng thành hoa lúc nào.    10. Nắng ấm sân trường    Cây điệp già xòe rộng tán yêu thương   Lá lấp lánh cười duyên cùng bóng nắng   Giờ đang học, mảng sân vuông lặng vắng   Chim chuyền cành buông tiếng lạnh bâng qươ.     Chúng em ngồi nghe thầy giảng bình thơ   Nắng ghé theo chồm lên ngồi bệ cửa   Và cả gió cũng biết mê thơ nữa   Thổi thoảng vào mát ngọt giọng thầy ngâm.     Cả lớp say theo từng nhịp bổng trầm   Điệp từng bông vàng ngây rơi xoay tít   Ngày vẫn xuân, chim từng đôi ríu rít   Sà xuống sân tắm nắng ấm màu xanh    Em ngồi yên uống suối mật trong lành   Thời gian như dừng trôi không bước nữa   Không gian cũng nằm yên không dám cựa   Ngại ngoài kia nắng ấm sẽ thôi vàng    Sân trường căng rộng ngực đến thênh thang   Kiêu hãng khoe trên mình màu nắng ấm   Lời thơ thầy vẫn nhịp nhàng sâu lắng   Nắng ấm hơn nhờ giọng ấm của người. ..    11. Nghĩa cô thầy mãi không quên   Bao năm tháng, nay ta giật mình tỉnh giấc  Sắp qua rồi những tháng ngày thân thương  Những ngày vui của 1 thuở đến trường  Đang trôi dạt theo từng chòm mây trắng.  Con nhớ lắm những ngày xưa đằm thắm  Cô dạy con từng nét chữ vần thơ  Cô đưa con gõ cánh cửa cuộc đời  Và duyên dáng của một người con gái.  Tâm hồn con, một nỗi buồn dài  Cô ôm ấp , xoa đầu khi con khóc  Vầng trán cô những vần nhăn se sắt  Âu yếm nhìn chúng con  Tuổi nhỏ chúng con nào đâu biết ưu phiền  Vẫn ngỗ nghịch gọi cô là “trại chủ”  Và chúng con là những con cừu bé nhỏ  Cô chăn dắt trên đồng cỏ tri thức bao la.  Khi những ngày cuối của thời học sinh sắp qua  Con mới giật mình nhận ra một điều nho nhỏ  Một tình thương bao la và vô tận  Cô dành cả cho những con cừu nhỏ-chúng con 12. Không đề   "Mãi mãi bên con tiếng của Thầy vang vọng.  Đã xa rồi mà con ngỡ hôm qua.  Bài giảng của thầy như chắp cánh ước mơ,  Cho con bay khỏi vùng trời cổ tích.  Có những lúc thầm lặng con ngắm,  Vầng trán thầy đọng lại những nếp nhăn. ..  Tuổi thơ con như những ánh trăng rằm,  Sao thấy được nổi lòng thầy cùng năm tháng.  Đã qua rồi một thời và con đã lớn.  Bài học đầu đời con hiểu được thầy cô.  Lời giải đáp cho con không còn là ẩn số  Mà cả tấm lòng thầy quảng đại bao la.  Ở nơi xa theo hương bay của gió,  Con gởi lòng mình tôn kính đến thầy yêu"  13. Lời cảm tạ   Tôi đứng lặng giữa cuộc đời nghiêng ngả   Để một lần nhớ lại mái trường xưa  Lời dạy ngày xưa có tiếng thoi đưa  Có bóng nắng in dòng sông xanh thắm   Thoáng quên mất giữa tháng ngày ngọt đắng   Trưởng thành này có bóng dáng hôm qua  Nhớ đc điêu gì đc dạy những ngày xa  Áp dụng - chắc nhơ cội nguồn đã có   Nước mắt thành công hoà nỗi đau đen đỏ   Bậc thềm nào dìu dắt những bước đi  Bài học đời đã học đc những gì  Có nhắc bóng người đương thời năm cũ   Vun xới cơn mơ bằng trái tim ấp ủ   Để cây đời có tán lá xum xuê  Bóng mát dừng chân là một chốn quê  Nơi ơn tạ là mái trường nuôi lớn   Xin phút tĩnh tâm giữa muôn điều hời hợt   Cảm tạ mái trường ơn nghĩa thầy cô.  14. Lời trầm thầy tôi   Có những chiều hè, phượng đỏ rơi  Còn đâu năm cũ, sắp qua rồi.  Thương người bạn cũ, ân sâu nặng  Nhớ lại thầy xưa, tình chẳng phôi.   Muốn được cho đi, thầy phải có  Tâm thành đón nhận, lẽ trò tôi.  Cho không phải mất, tình muôn thuở.  Nhận được đời vui, nghĩa thế thôi.  15. Cô ơi   Rời mái trường thân yêu  Bao năm rồi cô nhỉ?  Trong em luôn đọng lại  Lời dạy bảo của cô   Ngày ấy vào mùa thu  Bước chân em rộn rã. ..  Cô không lời từ giã  Xa trường tự lúc nào   Em ngỡ như chiêm bao  Cô về đâu, chẳng biết?  Vẫn vang lời tha thiết  Từ giọng cô dịu hiền   Thời gian bước triền miên  Cô chưa lần quay lại  Chúng em nhớ cô mãi  Mong thấy cô trở về   Lúc xưa cô vỗ về. ..  Nay chúng em khôn lớn  Ngày rời trường gần đến  Bao giờ gặp lại cô?!  16. Con với thầy   Con với thầy  Người dưng nước lã  Con với thầy  Khác nhau thế hệ   Đã nhiều lần tôi tự hỏi mình  Mười mấy ngàn ngày không gặp lại  Những thầy giáo dạy tôi ngày thơ dại  Vẫn bên tôi dằng dặc hành trình   Vẫn theo tôi những lời động viên  Mỗi khi tôi lầm lỡ  Vẫn theo tôi những lời nhắc nhở  Mỗi khi tôi tìm được vinh quang. ..   Qua buồn vui, qua những thăng trầm  Câu trả lời sáng lên lấp lánh  Với tôi thầy ký thác  Thầy gửi tôi khát vọng người cha   Đường vẫn dài và xa  Thầy giáo cũ đón tôi từng bước!  Từng bước một tôi bước  Với kỷ niệm thầy tôi. ..     (GDVN) - Mặc dù công trình số đã vi phạm trật tự xây dựng nhưng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định rằng công trình không sai phạm và có giấy phép đầy đủ. 