Giáo dục 24h  Ngọc Bích (Sưu tầm)   (GDVN) - Nhân dịp kỷ niệm Nhà giáo Việt Nam, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam gửi độc giả tuyển tập bài thơ viết thầy, mái trường thân yêu. . .  1. Kính tặng thầy     Mừng giáo Việt Nam  Đường quê, ngõ phố ngập tràn sắc hoa         Trò vui ríu rít hát ca  Nét mặt tươi rói, ôm hoa tặng thầy         Thầy vui cảm súc tràn đầy  Nhận hoa lòng thầy nở hoa         Tình thầy nhân ái bao la  Yêu trò dậy dỗ cha mẹ hiền         Mong trò học giỏi mãi  Là trí cơ đồ         Thầy mong mãi trò  Học tài tu đức, suốt cuộc đời         Chúng nhớ mãi lời  Thầy dậy dỗ suốt đời quên         Thầy khơi trí tuệ  Thổi hồn trẻ, dệt thành            Thầy nghề tuyệt vời  Thanh cao, xã hội mọi tôn vinh         Tiên học lễ, hậu học văn  Tôn sư trọng đạo, ngàn lưu truyền         Nước tiến mãi  Là nhờ học, nước giầu         Hiền tài, nguyên khí dẫn đầu  Quốc gia mãi thiếu cầu, cung         Thầy chốt khơi thông  Tổ quốc, xã hội mong chờ         Văn minh khai phá giờ  Thầy trách nhiệm cầm cờ tiên phong         Mong đất nước thành công  Sánh vai cường quốc, châu         Vinh danh công đầu  Là thầy đấy, hết         Ơn thầy đối học sinh  Là nghĩa cử lớn, thầy giành dạy         Mừng thầy, mừng  Chúc bậc kỹ sư tâm hồn         Yêu nghề tâm huyết nghề  Thành công, hạnh phúc ngập tràn yêu thương         Yêu trò, yêu quý mái trường  Xứng danh giáo, trò thương kính thầy.    Phạm Hồng Quý (Tác giả là một cán bộ quân đội nghỉ hưu, hiện sống Hà Nội. Ông sáng tác bài thơ này để nhắn gửi lời chúc tốt đẹp thầy giáo. Chúc thầy sức khỏe, hạnh phúc, yêu tâm huyết nghề).  ) 2. Lời ru thầy   Mỗi nghề lời ru  Dở thầy chọn ru khúc  Lời ru gió màu mây  Con sông mẹ đường cày cha   Bắt đầu tuổi ba  Thầy ru điệp khúc quê  Yêu nhớ yêu thêm  Tình yêu chẳng bậc thềm cuối đâu!   Thầy ru đủ nghìn câu  Biết con chữ đứng cuộc đời  Tuổi thơ thời  Ước mơ rộng trời, ngàn   Như ru ánh lửa hồn  Cái hoa lá, mầm cây  Thầy ru hết mê say  Mong trọn ước mơ đầy em.   Mẹ ru ngủ tròn đêm  Thầy ru mặt trời  Trong hạt chữ xếp dày  Đừng quên mẹ lo gầy hạt cơm   Từ vòm mát ngôi trường  Xin lời ru dẫn đường  (Con đường thầy ngỡ đôi  Tuổi thơ lăn vòng bi rồi!)   Hẳn thầy già thôi  Hóa thân cuộc đời  Thì dù phấn trắng bảng đen  Hành trang ấy đủ thầy đem  3. Khi thầy nghỉ hưu   Cây phượng già treo mùa hạ  Nơi bục giảng giọng thầy sao chợt thấp:  "Các con ráng… nay hè cuối cấp…"  Chút nghẹn ngào… bụi phấn vỡ lao xao.   Ngày hôm tự  Con nao nức bước trường trung học  Thương cây lúa hóa thân hạt thóc  Thầy ươm mùa vàng, đất vọng đồng dao.   Mai thầy về, sân trường cũ nằm đau?  Hay nỗi nhớ lấp vùi cát bụi?  Dẫu cay đắng, dẫu trăm nghìn đau tủi  Nhọc nhằn thầy gửi sau?   Mai thầy về, mùa gọi nắng  Vai áo bạc màu trang vở cũ  Con gọi sao lòng đau nghẹn ứ  Đã bao con ngỗ nghịch thầy ơi!  4. Nghĩa thầy mãi quên   Bao tháng, nay ta giật tỉnh giấc  Sắp thân thương  Những vui 1 thuở trường  Đang trôi dạt chòm mây trắng.   Con nhớ lắm xưa đằm thắm  Cô dạy con nét chữ vần thơ  Cô đưa con gõ cánh cửa cuộc đời  Và duyên dáng con gái.   Tâm hồn con, nỗi buồn dài  Cô ôm ấp, xoa đầu con khóc  Vầng trán vần nhăn se sắt  Âu yếm nhìn chúng con  Tuổi nhỏ chúng con đâu ưu phiền  Vẫn ngỗ nghịch gọi “trại chủ”  Và chúng con con cừu bé nhỏ  Cô chăn dắt đồng cỏ tri thức bao la.   Khi cuối thời học sinh sắp  Con giật nho nhỏ  Một tình thương bao la vô tận  Cô dành con cừu nhỏ chúng con.   5. Người lái đò   Một đời - dòng sông. . .  Mấy kẻ đứng trông bến bờ,  "Muốn sông lụy đò"  Đường đời muôn bước cậy nhờ đưa . . .  Tháng dầu dãi nắng mưa,  Con đò trí thức thầy đưa bao người.  Qua sông gửi nụ cười  Tình yêu xin tặng thầy kính thương.  Con đò mộc - mái đầu sương  Mãi ta khắp muôn phương vạn ngày,  Khúc sông ấy  Thầy đưa tiếp đò đầy sông. . .   6. Nhớ giáo trường làng cũ   Bao phố, xa làng  Nhớ con bướm trắng hoa vàng lối quê  Nhớ bài tập đọc a ê  Thương giáo cũ mơ tuổi thơ  Xiêu nghiêng nét chữ dại khờ  Tay cầm ấm giờ lòng em.  Vở thơ ấu xem  Tình mẹ đem sánh gì.  Tờ i nguệch ngoạc bút chì  Thấm màu mực đỏ điểm ghi bên lề  Thương trường cũ, nhớ làng quê  Mơ sao thăm Cô!  7. Thầy   Cơn gió vô tình thổi mạnh sáng nay  Con bỗng tóc thầy bạc trắng  Cứ tự nhủ bụi phấn  Mà sao lòng xao xuyến mãi nguôi   Bao ? Đã bao hở ? Thầy ơi . . .  Lớp học trò đi, thầy  Mái chèo viên phấn trắng  Và thầy đưa đò mẫn  Cho chúng con định hướng tương lai   Thời gian ơi xin dừng đừng trôi  Cho chúng con khoanh tay cúi đầu  Gọi tiếng thầy tất tin yêu . . .  8. Trường cũ   Đã lâu thăm trường cũ  Nhớ hàng cây nhớ ghế đá thân thương  Nhớ thầy nhớ buổi tan trường  Nhớ lớp học ôi vô vàn thương nhớ  Thời gian ơi xin hãy quay trở  Mang kỷ niệm dấu yêu  Ngồi nhớ bao  Thầy mở đường tiếp bước  Ngày hôm nay  Nhờ thầy vun đắp kiến thức  Thầy trồng cây bóng mát  Cô ươm trái vườn xanh tươi mãi  Ngày xưa ơi nhớ thơ dại  Vẫn thầy mãi bên ta.  9. Hoa 20/11    Nụ hoa hồng xưa ấy   Còn rung rinh sắc thắm tươi   20/11 ấy   Thầy tuổi đôi mươi    Cô mặc áo dài trắng   Tóc xanh cài nụ hồng   Ngỡ mùa xuân sang quá   Học trò ngơ ngẩn chờ trông. . .     Nụ hoa hồng xưa ấy. . .    Xuân sang, thầy bốn mươi   Mái tóc chuyển màu bụi phấn   Nhành hoa cài?    Nụ hoa hồng xưa ấy. . .    Tà áo dài trắng nao,    Thầy - mùa quả ngọt   Em bỗng thành hoa nào.    10. Nắng ấm sân trường    Cây điệp già xòe rộng tán yêu thương   Lá lấp lánh cười duyên bóng nắng   Giờ học, mảng sân vuông lặng vắng   Chim chuyền cành buông tiếng lạnh bâng qươ.     Chúng ngồi nghe thầy giảng bình thơ   Nắng ghé chồm ngồi bệ cửa   Và gió mê thơ nữa   Thổi thoảng mát ngọt giọng thầy ngâm.     Cả lớp say nhịp bổng trầm   Điệp bông vàng ngây rơi xoay tít   Ngày xuân, chim đôi ríu rít   Sà xuống sân tắm nắng ấm màu xanh    Em ngồi yên uống suối mật lành   Thời gian dừng trôi bước nữa   Không gian nằm yên dám cựa   Ngại ngoài kia nắng ấm thôi vàng    Sân trường căng rộng ngực thênh thang   Kiêu hãng khoe màu nắng ấm   Lời thơ thầy nhịp nhàng sâu lắng   Nắng ấm nhờ giọng ấm người. . .     11. Nghĩa thầy mãi quên   Bao tháng, nay ta giật tỉnh giấc  Sắp thân thương  Những vui 1 thuở trường  Đang trôi dạt chòm mây trắng.  Con nhớ lắm xưa đằm thắm  Cô dạy con nét chữ vần thơ  Cô đưa con gõ cánh cửa cuộc đời  Và duyên dáng con gái.  Tâm hồn con, nỗi buồn dài  Cô ôm ấp , xoa đầu con khóc  Vầng trán vần nhăn se sắt  Âu yếm nhìn chúng con  Tuổi nhỏ chúng con đâu ưu phiền  Vẫn ngỗ nghịch gọi “trại chủ”  Và chúng con con cừu bé nhỏ  Cô chăn dắt đồng cỏ tri thức bao la.  Khi cuối thời học sinh sắp  Con giật nho nhỏ  Một tình thương bao la vô tận  Cô dành con cừu nhỏ-chúng con 12. Không đề   "Mãi mãi bên con tiếng Thầy vang vọng.  Đã xa con ngỡ hôm qua.  Bài giảng thầy chắp cánh ước mơ,  Cho con bay khỏi vùng trời cổ tích.  Có thầm lặng con ngắm,  Vầng trán thầy đọng nếp nhăn. . .  Tuổi thơ con ánh trăng rằm,  Sao nổi lòng thầy tháng.  Đã thời con lớn.  Bài học đầu đời con hiểu thầy cô.  Lời giải đáp con ẩn  Mà tấm lòng thầy quảng đại bao la.  Ở xa hương bay gió,  Con gởi lòng tôn kính thầy yêu"  13. Lời cảm tạ   Tôi đứng lặng cuộc đời nghiêng ngả   Để nhớ mái trường xưa  Lời dạy xưa tiếng thoi đưa  Có bóng nắng in dòng sông xanh thắm   Thoáng quên mất ngọt đắng   Trưởng thành bóng dáng hôm  Nhớ đc điêu đc dạy xa  Áp dụng - chắc nhơ cội nguồn   Nước mắt thành công hoà nỗi đau đen đỏ   Bậc thềm dìu dắt bước  Bài học đời học đc  Có nhắc bóng đương thời cũ   Vun xới cơn mơ trái tim ấp ủ   Để cây đời tán lá xum xuê  Bóng mát dừng chân chốn quê  Nơi ơn tạ mái trường nuôi   Xin phút tĩnh tâm muôn hời hợt   Cảm tạ mái trường ơn nghĩa thầy cô.  14. Lời trầm thầy   Có chiều hè, phượng đỏ rơi  Còn đâu cũ, sắp rồi.  Thương cũ, ân sâu nặng  Nhớ thầy xưa, tình chẳng phôi.   Muốn đi, thầy  Tâm thành đón nhận, lẽ trò tôi.  Cho mất, tình muôn thuở.  Nhận đời vui, nghĩa thế thôi.  15. Cô ơi   Rời mái trường thân yêu  Bao nhỉ?  Trong đọng  Lời dạy bảo cô   Ngày ấy mùa thu  Bước chân rộn rã. . .  Cô lời giã  Xa trường tự nào   Em ngỡ chiêm bao  Cô đâu, chẳng biết?  Vẫn vang lời tha thiết  Từ giọng dịu hiền   Thời gian bước triền miên  Cô quay  Chúng nhớ mãi  Mong trở về   Lúc xưa vỗ về. . .  Nay chúng khôn  Ngày rời trường gần  Bao giờ gặp cô?!  16. Con thầy   Con thầy  Người dưng nước lã  Con thầy  Khác nhau thế hệ   Đã tự  Mười mấy ngàn gặp  Những thầy giáo dạy thơ dại  Vẫn bên dằng dặc hành trình   Vẫn lời động viên  Mỗi lầm lỡ  Vẫn lời nhắc nhở  Mỗi tìm vinh quang. . .   Qua buồn vui, thăng trầm  Câu trả lời sáng lấp lánh  Với thầy ký thác  Thầy gửi khát vọng cha   Đường dài xa  Thầy giáo cũ đón bước!  Từng bước bước  Với kỷ niệm thầy tôi. . .     (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 