Giáo dục 24h  TS. Nguyễn Đình Hảo   (GDVN) - Tự chủ đại học nghĩa tất trường đại học tự chủ hoàn toàn nhau. Tự chủ giới hạn khuôn khổ phù hợp vị trí.  LTS: Tiếp nối tuyến bài “Tự chủ đạị học”, hôm nay tòa soạn trân trọng giới thiệu bài viết tác giả TS. Nguyễn Đình Hảo – Trường Đại học Đà Lạt.   Trong bài viết này, tác giả định nghĩa thế tự chủ đại học tự chủ tác dụng trình phân tầng, xếp hạng đối trường đại học, đẳng Việt Nam thế nào.   Năm 2012, Luật Giáo dục đại học ban hành khẳng định quyền tự chủ trường đại học nêu thành luật (Điều 32). Quyền tự chủ nêu gồm: tự chủ quản trị (tổ chức nhân sự), tự chủ tài (tài tài sản), tự chủ học thuật (đào tạo, khoa học công nghệ, hợp tác quốc tế, đảm bảo chất lượng).     Tuy nhiên nay quan niệm tự chủ trường đại học phân tán vấn đề “Đẩy mạnh trao quyền tự chủ cơ sở Giáo dục đại học” nêu hội thảo ý nghĩa thời khá sâu sắc. Càng ý nghĩa Nghị quyết 29-NQ/TW “Đổi căn bản, toàn diện Giáo dục Đào tạo, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN hội nhập quốc tế” nêu rõ giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cơ sở giáo dục đào tạo, phát huy vai trò hội đồng trường…. bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch.    Tự chủ đại học nội hàm gì? Theo báo cáo Liên hiệp Đại học châu Âu, tự chủ đại học bao gồm: tự chủ học thuật, tự chủ quản lý tài chính, tự chủ tổ chức tự chủ cán bộ nhân viên.   Quyền tự chủ đại học (autonomy university) nhấn mạnh yếu tố quan trọng yếu tố tự chủ trao đại học quyền “tự học thuật” (la liberté  académique).   Trong thời gian quyền tự chủ đại học nước ta tập trung bàn tự chủ tuyển sinh, tiêu đào tạo, thu chi tài chính, …và tự chủ học thuật ý nhiều.   Ở nước phát triển tự chủ học thuật bàn đầu tiên bàn tự chủ nhân tài tự chủ học thuật, chương trình đào tạo đáp ứng yêu cầu xã hội, thị trường lao động  thì trường cơ sở xây dựng phương án nhân đáp ứng chương trình đào tạo đề đồng thời lập kế hoạch thu chi tài đáp ứng  nhu cầu hoạt động trường.   Quyền tự chủ (autonomy) tự chịu trách nhiệm hai khái niệm liền nhau quan trọng tổ chức, quản lý hành hệ thống giáo dục đại học nền kinh tế thị trường thừa rộng rãi thế giới. Khái niệm “tự chủ” trường  ở nước ta nêu thực hiện nhiệm vụ khái niệm “tự chịu trách nhiệm” hầu trường ý. Thật trao quyền tự chủ trường tự chịu trách nhiệm trách nhiệm báo cáo, giải trình (accountability) hoạt động quyết định mình.   Nếu hiểu quyền tự chủ quyền lợi nước trao trường trách nhiệm báo cáo, giải trình nghĩa vụ trường thực hiện “tự chịu trách nhiệm”. Trách nhiệm báo cáo giải trình nêu trách nhiệm trường cộng đồng xã hội tổ chức hoạt động đào tạo mình.    Thực trạng tự chủ đại học Việt Nam  Khái niệm “trao quyền tự chủ rộng rãi trường đại học” nhắc 10 văn bản, phát biểu diễn đàn, hội nghị thực chất chúng ta bao nhiêu chuyển biến đáng kể giáo dục đại học.  Từ học 2006 – 2007 Bộ Giáo dục Đào tạo chủ trương “cởi trói” trường đại học tuyển sinh, tổ chức nhân sự, cấp phát văn bằng, mở ngành nghề, chương trình đào tạo, liên thông, học phí, tự chủ tài chính, hợp tác quốc tế….   Nhân tố cạnh tranh hội nhập Việt Nam gia nhập WTO thể hiện lãnh vực giáo dục. Giáo dục đại học nhắc xu thế tự chủ đòi nhanh chóng đổi cơ chế tạo phát triển hội nhập khu vực thế giới thực tế thời gian giáo dục đại học thoát khỏi cơ chế “xin – cho”, chương trình đào tạo, ngành nghề, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, tài chính,. . . Việc triển khai tự chủ đại học thực hiện thí điểm giai đoạn 2014 – 2017 4 trường đại học trực thuộc Bộ như: Đại học Kinh tế quốc dân, Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh, Đại học Ngoại thương, Đại học Hà Nội mở rộng thêm trường :  Đại học Mở TP. Hồ Chí Minh, Viện Đại học Mở Hà Nội,  Đại học Tôn Đức Thắng,  Đại học Tài – Marketting…có thể xem bước đầu tiên thực hiện tự chủ đại học Việt Nam.   Việc sơ kết đánh giá trao quyền tự chủ trường đại học vướng mắc cơ chế thể hiện nội dung lãnh vực tự chủ đại học trường thể hiện năng lực đâu? Quyền tự chủ trường đại học trách nhiệm xã hội cao. Ở trách nhiệm xã hội cam kết văn bản trách nhiệm trường đối sinh viên, cha mẹ sinh viên, sử dụng lao động, công chúng xã hội đón sản phẩm trường đào tạo nên. Kết luận nêu chăng quyền tự chủ đại học quyền đương nhiên tất cơ sở giáo dục đại học ? Quyền tự chủ đại học Việt Nam thời gian bàn yêu cầu quyền tự chủ trường thể trao cá nhân (Hiệu trưởng) trao Hội đồng trường thành viên đại diện tiêu biểu trường xã hội.    Tự chủ đại học gì? (GDVN) - Luật Giáo dục đại học 2010 nội hàm cụ thể thế tự chủ, tự chủ gì, gì… 5 qua. Thực trạng nước ta hiện nay vai trò Hội đồng trường trường đại học ( công lập) thật phát huy hết tác dụng cơ quan quyền lực chức năng quyết định vấn đề chiến lược trường cơ chế kiểm tra độc lập đối ban giám hiệu hiệu trưởng.   Việc thành lập Hội đồng trường hầu ban giám hiệu (Hiệu trưởng) đề xuất thông đúng trình tự quy định hình thức “đối phó” kiểm tra cơ quan chủ quản.   Hội đồng quản trị trường đại học ngoài công lập đa thành viên góp vốn xây dựng trường. Chủ tịch Hội đồng quản trị góp vốn vai trò quan trọng hoạt động trường.   Với xu hướng tự chủ đại học thế giới mở rộng thực trạng tự chủ đại học Việt Nam vấn đề cấp thiết hiện nay giải pháp thiết thực nâng hiệu quả sức cạnh tranh cơ sở đại học bối cảnh Việt Nam tham gia WTO  việc quản trị đại học cải cách thực nữa.   Phân tầng, xếp hạng giáo dục đại học  Trên thế giới quyền tự chủ đại học trao tất trường trường hưởng mức độ tự chủ nhau. Những trường trao quyền tự chủ tối đa trường đại học nghiên cứu đánh giá xã hội.   Thực tế Việt Nam hiện nay ta tự chủ xem quyền đương nhiên cơ sở giáo dục đại học cơ sở ấy đáp ứng yêu cầu dựa kết quả xếp hạng kiểm định Điều 32, Điều 53 Luật Giáo dục Đại học.   Việc trao quyền tự chủ trường đâu phụ thuộc năng lực trường. Khi nước bước giao quyền tự chủ đầy đủ cơ sở đào tạo, bước mở rộng quy mô loại hình trường, loại hình đào tạo công cụ quản lý nước hợp lý kiểm định chất lượng. Xu thế quốc tế hóa giáo dục đại học hiện nay thúc đẩy nhu cầu xây dựng hệ thống quản lý chất lượng.   Tháng 10/2014 Dự thảo Nghị định quy định phân tầng xếp hạng cơ sở giáo dục đại học đời, quy định phân tầng sắp xếp nhóm cơ sở giáo dục đại học dựa tiêu chí quy định xếp hạng sắp xếp cơ sở giáo dục đại học thứ tự cao, thấp chất lượng tính điểm khung xếp hạng tầng hệ thống.     Cụ thể sau: Tầng 1: Nhóm "định hướng nghiên cứu" nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực trình độ đại học trình độ tiến sĩ lĩnh vực khoa học đa dạng, cung cấp nguồn nhân lực chủ yếu viện nghiên cứu, trường đại học, học viện nước, đóng vai trò chủ lực xây dựng đội ngũ nhân lực phát triển nền kinh tế tri thức.     Tầng 2: Nhóm "định hướng ứng dụng" cung cấp nguồn nhân lực chủ yếu giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.     Tầng 3: Nhóm "định hướng thực hành" trường đẳng, đào tạo nguồn nhân lực trình độ đẳng trở xuống phục vụ nghiệp phát triển kinh tế-xã hội địa phương. Việc phân tầng thực hiện giai đoạn, giai đoạn 10 năm, Thủ tướng duyệt. Ở tầng 5 hạng.     Đây đầu tiên Việt Nam đưa Dự thảo phân tầng xếp hạng cơ sở giáo dục đại học.     Đã ý kiến góp ý Dự thảo phân tầng cơ sở giáo dục đại học định hướng nghiên cứu 13 tiêu chí trường đại học thể đạt đến. Khi triển khai thực hiện chắc chắn điểm bổ sung phù hợp thực trạng cơ sở giáo dục đại học Việt Nam.     Ở nước ta hiện nay 440 trường đại học, đẳng đào tạo chồng chéo, lẫn lộn nghiên cứu – thực hành ứng dụng “phác thảo” ban đầu giúp trường dần dần định hướng phát triển đơn vị tương lai.     Tự chủ đại học nghĩa tất trường đại học tự chủ hoàn toàn nhau. Tự chủ giới hạn khuôn khổ phù hợp xác định vị trí trường xã hội.     Khi tiêu chí cụ thể loại hình trường đại học phân tầng, xếp hạng cơ sở giáo dục đại học ban hành (dù Dự thảo – kế hoạch thức ban hành) tạm thời thể xem “chỗ dựa” xác định mức độ tự chủ trường. Đây cốt lõi hình thành thực chất khái niệm “tự chủ đại học”.     (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 