Giáo dục 24h  Trần Hương Giang   (GDVN) - “Tách nghĩa khỏi âm” hiểu phát âm nghĩa ăn hấp thu được?.  LTS: Bài viết “Cho con trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” tác giả Trần Hương Giang đăng tải 28/9/2015 đón nhận, ủng hộ đặc biệt độc giả.   Đa ý kiến bày tỏ đồng tình ý kiến tác giả Trần Hương Giang. Họ kêu gọi ngành giáo dục lắng nghe góp ý đó, nhằm hoàn thiện sách giáo khoa chương trình giáo dục tổng thể xây dựng.   Tuy nhiên, Bộ Giáo dục Giáo sư Hồ Ngọc Đại nay im lặng. Ngày 5/10/2015, tòa soạn ý kiến phản biện nhóm thầy giáo khối tiểu học, Trường Thực nghiệm – thầy triển khai trực tiếp giảng dạy mô hình công nghệ giáo dục, sử dụng bộ sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ Giáo sư Hồ Ngọc Đại biên soạn.   Hôm nay, bài viết này, tác giả Trần Hương Giang hết gửi lời cảm ơn độc giả đón đọc bài viết nhắn nhủ bản thân tác giả đóng góp ý kiến hoàn toàn dám “người tâm huyết giáo dục nước nhà”.     Để rộng đường dư luận, Tòa soạn đăng tải nguyên văn tâm thư này.   Trân trọng gửi giáo viên trường Thực nghiệm.   Xin chào giáo viên trường Thực nghiệm. Rất vui quan tâm bài viết “Cho con trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” đăng B áo điện tử Giáo dục Việt Nam 28/9/2015.   Trước hết, chân thành cảm ơn lời khen dành tôi. Và tự mẹ quan tâm học con bao bố mẹ khác.     Tôi chịu trách nhiệm giáo dục con dám “người tâm huyết giáo dục nước nhà” đủ khả năng đảm trách nhiệm lao đó.     Đọc chia sẻ giúp hiểu phần “Tư tưởng khoa học nội dung dạy học chương trình tiếng Việt 1 Giáo dục công nghệ (TV1. CGD)”.     Điều khiến liên tưởng trình tập ăn con tôi: ban đầu ăn sữa, tiếp ăn bột, ăn cháo, ăn cơm. . .   Cho dù ăn thứ (từ tinh thô) phù hợp giai đoạn phát triển bé thể hấp thu tốt. Có thể lực bé phát triển tốt.   Thực tương lai quy trình tập ăn không?    Trong mục tiêu chương trình, đề cập vấn đề “tách nghĩa khỏi âm” hiểu phát âm nghĩa ăn hấp thu được?.     Lúc ta đặt câu hỏi: “Chiếm lĩnh ngữ âm” gì? Trong nội dung tiếng Việt hiểu nghĩa sao thể “chiếm lĩnh nội dung môn học khác”.      (GDVN) - Sau ý kiến trao đổi đọc, tòa soạn ý kiến trao đổi thầy giáo trường Thực nghiệm Chương trình Công nghệ giáo dục mới. Ưu điểm chương trình: “Học sinh học môn Tiếng Việt lớp 1. CGD tốc độ đọc thông viết thạo nhanh chương trình khác. Kết quả chuẩn cơ bản (tốc độ đọc 60 tiếng/1 phút chuẩn tối thiểu 30 tiếng/1 phút), tốc độ viết 45 chữ/15phút chuẩn tối thiểu 30 chữ/15 phút); học sinh phát triển tư duy ngôn ngữ, năng lực phân tích. . . ”.     Tôi băn khoăn tự : đọc thông, viết thạo cháu hiểu nghĩa câu đọc viết.     Mà hiểu ý nghĩa “tư duy ngôn ngữ, năng lực phân tích. . ” phát triển cách đây? Học hiểu chi học ít hiểu tốt không?    Về cách sử dụng ngữ, đề cập nguyên tắc sử dụng “vật liệu”, “chất liệu” “Việc sử dụng vật liệu mục đích giúp học sinh chiếm lĩnh ngữ âm, phân biệt tả, phát âm xác.     Nếu chúng ta nhìn vật liệu phương diện nghĩa đặt cách tư duy cách nghĩ áp đặt đối  trẻ em”.     Vấn đề thực khó hiểu mạn phép nhờ chuyên môn đánh giá.     Tôi hiểu rằng, dù sử dụng “vật liệu”, “chất liệu” gì, dù “những vật liệu lựa chọn công phu” thế chăng phù hợp giai đoạn tâm lý trẻ trẻ tiếp thu được.     Có trí tuệ trẻ phát triển tốt. Đó quan điểm tôi.   Tôi đồng tình tác giả “mong trẻ sớm tiếp cận kho tàng thành ngữ, tục ngữ cha ta lại.     Điều dần mai xã hội nay, cơ hội sử dụng hiếm hoi đối gia đình bố mẹ thời hiện đại”.   Và trí “bản thân “từ ngữ” đâu lỗi. Nghĩa ngữ chúng ta gán nó. Tại sao phân biệt đối xử công chúng vậy.     Khi chúng mặt cuộc sống, sử dụng đời sống chúng chức năng sứ mệnh tương đương nhau trình giúp con diễn đạt ý tứ mình”.     Vâng, kho tàng thành ngữ, tục ngữ Việt nam bao nhiêu lời hay, ý đẹp sao đưa dạy cháu dạy “Thu đủ bù chi”, “Bạt ngàn man dã”, “Cà rịch cà tàng”, “Hàng thịt nguýt hàng cá”, “Xập xí xập ngầu”. . . ?    Tiếng Việt phong phú vậy, sao dạy cháu “sàm sỡ”, “xoen xoét”, “ngoa ngoắt”, “ăn quỵt”, “xiết nợ”, “hùng hục”, “ốm đau quặt quẹo”, “ngáo ộp dọa trẻ”, “khuýp khùym khuỵp” . . . ?     (GDVN) - Những trách nhiệm ngành giáo dục hãy xem xét nội dung chương trình Giáo dục công nghệ áp dụng diện rộng hiện nay. Tôi xem cháu học hình dung lớp đồng thanh đọc ngữ liệu trường vui?   Vẫn đường đời cháu tránh khỏi gặp 12 học chăng khoảng thời gian ngắn cháu hết ngữ đưa lớp 1.     Những lớp thế hệ tôi, lớp 1 học chương trình đọc thông, viết thạo, khả năng tư duy, phân tích.     Còn thế hệ học chương trình liệu thành Giáo sư, Tiến sỹ sao?    Vẫn cây trải cơn bão. Nhưng cây non nhú gặp bão liệu phát triển bình không?    Vẫn cháu ăn cơm thời kì ăn dặm bắt ăn cơm cháu thế đây?    Mà cơm nấu giống gạo kiểm nghiệm chất lượng sạn liệu đủ lương tâm cháu nhỏ ăn đây?    Tuổi thơ trải thời kỳ bao cấp bữa cơm gạo sổ mốc mọt, giờ con học sách biên soạn công phu, cẩn thận thế này.     Hỡi lương tâm trách nhiệm hãy tự rằng: Chúng ta trẻ hưởng tốt đẹp chúng xứng đáng hưởng?   Còn vấn đề đưa hợp lý mâu thuẫn đảm bảo tính khách quan xin mời xem thêm xét đọc.   Về nội dung câu vấn đề đáng bàn. Nếu nêu ý nghĩa đúng thể trẻ bài học xứng đáng.     Trái lại, tai hại vô cùng. Tôi nghĩ câu hiểu hết đưa dạy trẻ. Ví “Câu “Cháo rìu” câu cổ tích nổi tiếng, bài học trí thông minh, kiên trì ta gặt hái thành quả lao động.     Nếu lừa dối thành quả lao động “bát cháo” Bà lão ăn khen ngon không?”   Nếu giải thích thể xa chúng ta thế hệ con thợ săn “tài trí” cháu lão “ngây thơ tội nghiệp”.     Tôi đồng tình xin trích nguyên văn ý kiến Linh Kiến Thụy: Khi đọc đoạn “Phải chăng Trẻ học ngữ biểu thị hành vi đẹp? Trong cuộc sống thực tiễn hành vi đẹp không?    Chúng ta dạy trẻ thật cuộc sống dạy trẻ cuộc sống lăng kính màu hồng, dạy cuộc sống thế giới ảo?”.     Và “bà nghĩ khía cạnh khác: nhân vật cổ tích giúp trẻ trí tưởng tượng bay bổng, suy nghĩ hướng thiện ghét xấu, ác, thích đẹp đẽ, tốt không?” dường viết lẫn lộn “cuộc sống thật” “thế giới ảo”.   Riêng tôi, nghĩ trẻ thế kỷ 21 dạy hiểu rằng: tin cổ tích.      (GDVN)- Nhận xét chắc bật cười, nhưng, nó lời hiệu trưởng, giáo 32 tuổi nghề bàn đổi chương trình, đổi sách   Tôi đọc ý kiến tên Thảo Thảo hiện học sinh cấp 3 học sinh trường Thực nghiệm xét bài viết 29/09/15 rằng:    “. . . Còn câu đưa ví dụ, cháu cách nhìn vấn đề hẹp. Về câu An Dương Vương, cấp 1 sáng lắm, sao cố áp đặt câu nói, nghĩ An Dương Vương vị vua thế thần giúp, đất nước chúng ta tốt đẹp thế thần bảo trợ, cuộc đời trợ giúp mọi người. . . ”.     Tôi thực cảm buồn. Không Thảo Thảo đồng tình quan điểm suy nghĩ mơ hồ đất nước con Việt Nam.     Nhưng Thảo Thảo bao học sinh lỗi. Tôi nghĩ chúng ta, thế hệ trách nhiệm vấn đề dù học sinh học chương trình chăng nữa.     Việc “thực tiễn môn Tiếng Việt lớp 1. CGD triển khai 47 tỉnh thành tham gia tự nguyện trường, bậc phụ huynh (Bộ GD& ĐT bắt buộc)”.     Và tin “những viết sách thiết kế cuốn sách TV1. CGD lắng nghe ý kiến thế hệ giáo viên dạy học phương pháp Công nghệ giáo dục lắng nghe ý kiến hàng vạn phụ huynh con học chương trình này”.     Điều chắc chắn không? (Mời hãy xem thêm bình luận đọc bài viết tôi). Còn tôi, xin phép đại diện hàng vạn phụ huynh (có con học chương trình này) quan điểm khẳng định rằng: Chúng hề ý kiến chương trình tự nguyện nghĩ.   Nếu tin, chúng ta tổ chức khảo sát lấy ý kiến vị phụ huynh cách công khai thể tổ chức trường con học.     Nếu đúng “Chương trình TV1. CGD mang trẻ tốt đẹp nhất: nội dung, phương pháp học cách tư duy, cách suy nghĩ cách làm” khẳng định quả tuyệt vời bàn cãi.   Dù thế sử dụng cuốn sách chịu trách nhiệm chúng.     Chỉ dùng dạy học trò công bạn, bỏ tiền mua sách con học.     Tôi chắc chắn cha đẻ cuốn sách hiểu trách nhiệm đứa con tinh thần bất kỳ ai. Tôi chờ đợi lắng nghe ý kiến Giáo sư Hồ Ngọc Đại chịu trách nhiệm đối cuốn sách này.   Tôi thích câu: “Vì trẻ hôm nay, chúng ta hãy nghiêm túc nhìn tự cải cách tư duy, suy nghĩ này. Hãy tôn trọng trẻ lắng nghe xem trẻ gì” bài viết bạn.   Vậy chúng ta hãy nhau hành động hô khẩu hiệu nữa.     Một nữa, chân thành cảm ơn dành thời gian đọc tâm tôi. Người viết Trần Hương Giang (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 