Giáo dục 24h  Trần Hương Giang   (GDVN) - “Tách nghĩa khỏi âm” hiểu phát âm nghĩa ăn hấp thu được?.  LTS: Bài viết “Cho trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” tác giả Trần Hương Giang đăng tải 28/9/2015 đón nhận, ủng hộ đặc biệt độc giả.   Đa kiến bày tỏ đồng tình kiến tác giả Trần Hương Giang. Họ kêu gọi ngành giáo dục lắng nghe góp đó, nhằm hoàn thiện sách giáo khoa chương trình giáo dục tổng thể xây dựng.   Tuy nhiên, Bộ Giáo dục Giáo sư Hồ Ngọc Đại nay im lặng. Ngày 5/10/2015, tòa soạn kiến phản biện nhóm thầy giáo khối tiểu học, Trường Thực nghiệm – thầy triển khai trực tiếp giảng dạy mô hình công nghệ giáo dục, sử dụng sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ Giáo sư Hồ Ngọc Đại biên soạn.   Hôm nay, viết này, tác giả Trần Hương Giang hết gửi lời cảm ơn độc giả đón đọc viết nhắn nhủ thân tác giả đóng góp kiến hoàn toàn dám “người tâm huyết giáo dục nước nhà”.     Để rộng đường dư luận, Tòa soạn đăng tải nguyên văn tâm thư này.   Trân trọng gửi giáo viên trường Thực nghiệm.   Xin chào giáo viên trường Thực nghiệm. Rất vui quan tâm viết “Cho trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” đăng B áo điện tử Giáo dục Việt Nam 28/9/2015.   Trước hết, chân thành cảm ơn lời khen dành tôi. Và tự mẹ quan tâm học bao bố mẹ khác.     Tôi chịu trách nhiệm giáo dục dám “người tâm huyết giáo dục nước nhà” đủ khả năng đảm trách nhiệm lao đó.     Đọc chia sẻ giúp hiểu phần “Tư tưởng khoa học nội dung dạy học chương trình tiếng Việt 1 Giáo dục công nghệ (TV1. CGD)”.     Điều khiến liên tưởng trình tập ăn tôi: ban đầu ăn sữa, tiếp ăn bột, ăn cháo, ăn cơm. . .   Cho dù ăn thứ (từ tinh thô) phù hợp giai đoạn phát triển bé thể hấp thu tốt. Có thể lực bé phát triển tốt.   Thực tương lai quy trình tập ăn không?    Trong mục tiêu chương trình, đề cập vấn đề “tách nghĩa khỏi âm” hiểu phát âm nghĩa ăn hấp thu được?.     Lúc ta đặt câu hỏi: “Chiếm lĩnh ngữ âm” gì? Trong nội dung tiếng Việt hiểu nghĩa thể “chiếm lĩnh nội dung môn học khác”.      (GDVN) - Sau kiến trao đổi đọc, tòa soạn kiến trao đổi thầy giáo trường Thực nghiệm Chương trình Công nghệ giáo dục mới. Ưu điểm chương trình: “Học sinh học môn Tiếng Việt lớp 1. CGD tốc độ đọc thông viết thạo nhanh chương trình khác. Kết chuẩn (tốc độ đọc 60 tiếng/1 phút chuẩn tối thiểu 30 tiếng/1 phút), tốc độ viết 45 chữ/15phút chuẩn tối thiểu 30 chữ/15 phút); học sinh phát triển tư ngôn ngữ, năng lực phân tích. . . ”.     Tôi băn khoăn tự : đọc thông, viết thạo cháu hiểu nghĩa câu đọc viết.     Mà hiểu nghĩa “tư ngôn ngữ, năng lực phân tích. . ” phát triển cách đây? Học hiểu chi học ít hiểu tốt không?    Về cách sử dụng ngữ, đề cập nguyên tắc sử dụng “vật liệu”, “chất liệu” “Việc sử dụng vật liệu mục đích giúp học sinh chiếm lĩnh ngữ âm, phân biệt tả, phát âm xác.     Nếu chúng ta nhìn vật liệu phương diện nghĩa đặt cách tư cách nghĩ áp đặt đối  trẻ em”.     Vấn đề thực khó hiểu mạn phép nhờ chuyên môn đánh giá.     Tôi hiểu rằng, dù sử dụng “vật liệu”, “chất liệu” gì, dù “những vật liệu lựa chọn công phu” phù hợp giai đoạn tâm lý trẻ trẻ tiếp thu được.     Có trí tuệ trẻ phát triển tốt. Đó quan điểm tôi.   Tôi đồng tình tác giả “mong trẻ sớm tiếp cận kho tàng thành ngữ, tục ngữ ta lại.     Điều dần mai xã hội nay, hội sử dụng hiếm hoi đối gia đình bố mẹ thời hiện đại”.   Và trí “bản thân “từ ngữ” đâu lỗi. Nghĩa ngữ chúng ta gán nó. Tại phân biệt đối xử công chúng vậy.     Khi chúng mặt sống, sử dụng đời sống chúng chức năng sứ mệnh tương đương trình giúp diễn đạt tứ mình”.     Vâng, kho tàng thành ngữ, tục ngữ Việt nam bao nhiêu lời hay, đẹp đưa dạy cháu dạy “Thu đủ bù chi”, “Bạt ngàn man dã”, “Cà rịch cà tàng”, “Hàng thịt nguýt hàng cá”, “Xập xí xập ngầu”. . . ?    Tiếng Việt phong phú vậy, dạy cháu “sàm sỡ”, “xoen xoét”, “ngoa ngoắt”, “ăn quỵt”, “xiết nợ”, “hùng hục”, “ốm đau quặt quẹo”, “ngáo ộp dọa trẻ”, “khuýp khùym khuỵp” . . . ?     (GDVN) - Những trách nhiệm ngành giáo dục hãy xem xét nội dung chương trình Giáo dục công nghệ áp dụng diện rộng hiện nay. Tôi xem cháu học hình dung lớp đồng đọc ngữ liệu trường vui?   Vẫn đường đời cháu tránh khỏi gặp 12 học khoảng thời gian ngắn cháu hết ngữ đưa lớp 1.     Những lớp hệ tôi, lớp 1 học chương trình đọc thông, viết thạo, khả năng tư duy, phân tích.     Còn hệ học chương trình liệu thành Giáo sư, Tiến sỹ sao?    Vẫn trải bão. Nhưng non nhú gặp bão liệu phát triển bình không?    Vẫn cháu ăn cơm thời kì ăn dặm bắt ăn cơm cháu đây?    Mà cơm nấu giống gạo kiểm nghiệm chất lượng sạn liệu đủ lương tâm cháu nhỏ ăn đây?    Tuổi thơ trải thời kỳ bao cấp bữa cơm gạo sổ mốc mọt, giờ học sách biên soạn công phu, cẩn thận này.     Hỡi lương tâm trách nhiệm hãy tự rằng: Chúng ta trẻ hưởng tốt đẹp chúng xứng đáng hưởng?   Còn vấn đề đưa hợp lý mâu thuẫn đảm bảo tính khách quan xin mời xem thêm xét đọc.   Về nội dung câu vấn đề đáng bàn. Nếu nêu nghĩa đúng thể trẻ học xứng đáng.     Trái lại, tai hại vô cùng. Tôi nghĩ câu hiểu hết đưa dạy trẻ. Ví “Câu “Cháo rìu” câu cổ tích tiếng, học trí thông minh, kiên trì ta gặt hái thành lao động.     Nếu lừa dối thành lao động “bát cháo” Bà lão ăn khen ngon không?”   Nếu giải thích thể xa chúng ta hệ thợ săn “tài trí” cháu lão “ngây thơ tội nghiệp”.     Tôi đồng tình xin trích nguyên văn kiến Linh Kiến Thụy: Khi đọc đoạn “Phải Trẻ học ngữ biểu thị hành vi đẹp? Trong sống thực tiễn hành vi đẹp không?    Chúng ta dạy trẻ thật sống dạy trẻ sống lăng kính màu hồng, dạy sống giới ảo?”.     Và “bà nghĩ khía cạnh khác: nhân vật cổ tích giúp trẻ trí tưởng tượng bay bổng, suy nghĩ hướng thiện ghét xấu, ác, thích đẹp đẽ, tốt không?” dường viết lẫn lộn “cuộc sống thật” “thế giới ảo”.   Riêng tôi, nghĩ trẻ kỷ 21 dạy hiểu rằng: tin cổ tích.      (GDVN)- Nhận xét bật cười, nhưng, nó lời hiệu trưởng, giáo 32 tuổi nghề bàn đổi chương trình, đổi sách   Tôi đọc kiến tên Thảo Thảo hiện học sinh cấp 3 học sinh trường Thực nghiệm xét viết 29/09/15 rằng:    “. . . Còn câu đưa ví dụ, cháu cách nhìn vấn đề hẹp. Về câu An Dương Vương, cấp 1 sáng lắm, cố áp đặt câu nói, nghĩ An Dương Vương vị vua thần giúp, đất nước chúng ta tốt đẹp thần bảo trợ, đời trợ giúp mọi người. . . ”.     Tôi thực cảm buồn. Không Thảo Thảo đồng tình quan điểm suy nghĩ mơ hồ đất nước Việt Nam.     Nhưng Thảo Thảo bao học sinh lỗi. Tôi nghĩ chúng ta, hệ trách nhiệm vấn đề dù học sinh học chương trình nữa.     Việc “thực tiễn môn Tiếng Việt lớp 1. CGD triển khai 47 tỉnh thành tham gia tự nguyện trường, bậc phụ huynh (Bộ GD& ĐT bắt buộc)”.     Và tin “những viết sách thiết kế sách TV1. CGD lắng nghe kiến hệ giáo viên dạy học phương pháp Công nghệ giáo dục lắng nghe kiến hàng vạn phụ huynh học chương trình này”.     Điều chắn không? (Mời hãy xem thêm bình luận đọc viết tôi). Còn tôi, xin phép đại diện hàng vạn phụ huynh (có học chương trình này) quan điểm khẳng định rằng: Chúng hề kiến chương trình tự nguyện nghĩ.   Nếu tin, chúng ta tổ chức khảo sát lấy kiến vị phụ huynh cách công khai thể tổ chức trường học.     Nếu đúng “Chương trình TV1. CGD mang trẻ tốt đẹp nhất: nội dung, phương pháp học cách tư duy, cách suy nghĩ cách làm” khẳng định tuyệt vời bàn cãi.   Dù sử dụng sách chịu trách nhiệm chúng.     Chỉ dùng dạy học trò công bạn, bỏ tiền mua sách học.     Tôi chắn đẻ sách hiểu trách nhiệm đứa tinh thần bất kỳ ai. Tôi chờ đợi lắng nghe kiến Giáo sư Hồ Ngọc Đại chịu trách nhiệm đối sách này.   Tôi thích câu: “Vì trẻ hôm nay, chúng ta hãy nghiêm túc nhìn tự cải cách tư duy, suy nghĩ này. Hãy tôn trọng trẻ lắng nghe xem trẻ gì” viết bạn.   Vậy chúng ta hãy hành động hô khẩu hiệu nữa.     Một nữa, chân thành cảm ơn dành thời gian đọc tâm tôi. Người viết Trần Hương Giang (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 