Tin Hiệp hội  TS. Văn Đình Ưng   (GDVN) - Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam chủ động, tích cực hoạt động chức năng nhiệm vụ nhằm phát triển giáo dục Việt Nam.  Nghiên cứu nắm bắt tư tưởng Đại hội XII giáo dục đào tạo   Từ đầu 2016, Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam đã tổ chức nghiên cứu cách hệ thống quan điểm tư tưởng Đại hội XII Đảng phát triển kinh tế - xã hội, giáo dục đào tạo xây dựng chương trình kế hoạch hoạt động Hiệp hội 2016 tầm nhìn 2020.     Trong phương hướng nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 2016- 2020, Hiệp hội rõ tư tưởng quan điểm đạo quan trọng Đảng phát triển giáo dục đào tạo 5 tới.    Thứ nhất, phải: “Thực hiện đồng chế sách, giải pháp phát triển nguồn lực, nhân lực chất lượng đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội”;  Thứ hai, tiếp tục “Đổi toàn diện giáo dục, đào tạo hướng mở, hội nhập, xây dựng xã hội học tập, phát triển toàn diện năng lực, thể chất, nhân cách, đạo đức, lối sống, tôn trọng pháp luật trách nhiệm công dân”;   Thứ ba, “Phát triển hợp lý đảm bảo bình đẳng giáo dục công lập giáo dục công lập”;  Thứ tư, “Giao quyền tự chủ sở giáo dục, đào tạo, trường đại học, trường dạy nghề. Thí điểm chuyển đổi mô hình trường công lập sang sở giáo dục cộng đồng, doanh nghiệp quản lý đầu tư phát triển”…(Văn kiện Đại hội XII)    Và quan điểm Đại hội XII quản lý nước, động lực, nguồn lực giáo dục đào tạo… mới, nghiên cứu thấu đáo thực hiện.   Đặc biệt, Thông báo 61/TB-VPCP 31/3/2016 Văn phòng Chính phủ, thông báo kiến Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam Hội nghị đánh giá kết thực hiện Nghị 77/NQ-CP 24/12/2014 Chính phủ thí điểm đổi chế hoạt động sở giáo dục đại học công lập, Phó Thủ tướng giao nhiệm vụ Hiệp hội:    “Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam phát huy tốt vai trò, vị trí mình, đóng góp phát triển ngành giáo dục đào tạo; tích cực hỗ trợ Trường hoạt động tuyển sinh, thi cử, xây dựng khai thác học liệu.     Đồng thời Trường tự chủ tích cực tham gia, đóng góp hoạt động Hiệp hội công tác kiểm định, xếp hạng đại học, xây dựng trung tâm học liệu. ”   Hiệp hội rằng, Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ quan tâm tin tưởng kỳ vọng Hiệp hội đóng góp tích cực giáo dục đào tạo phát triển.     Để xứng đáng tin cậy đó, Hiệp hội chủ động nghiên cứu, tổ chức hội thảo khoa học – thực tiễn, hội thảo quốc tế, khảo sát mô hình quản lý giáo dục đào tạo nước, tốt phản biện, tham mưu quan quản lý nước giáo dục đào tạo, hỗ trợ chuyên môn trường Đại học, Cao đẳng thực hiện nghiêm túc tư tưởng đạo Đại hội XII Đảng, thực hiện kiến đạo giao nhiệm vụ Lãnh đạo Chính phủ.  Không chờ đợi, tích cực triển khai công hữu ích   Trong 3 đầu 2016, Hiệp hội triển khai hoạt động chủ yếu như: Xây dựng kế hoạch hoạt động chung toàn Hiệp hội Ban chuyên môn; Tổ chức nghiên cứu phản biện sách, kiến nghị giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn, ổn định tổ chức máy, chế hoạt động trường hội viên, Trường Đại học Hùng Vương, Trường Đại học Phú Xuân. Đồng thời tập trung triển khai quan trọng sau:  Một là: Thành lập Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục độc lập- trực thuộc Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam.     Giáo dục Việt Nam phát triển lành mạnh, kịp giới chấp kiểm địch độc lập đứng đâu, chất lượng nào, hướng phấn đấu nâng chất lượng giáo dục đào tạo, đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực cao.     Ngày 8/1/2016 Hà Nội, Hiệp hội công bố Quyết định thành lập mắt Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục trực thuộc Hiệp hội.     Ngay lễ mắt, Hiệp hội tổ chức Hội thảo chủ đề “Kiểm định chất lượng phân tầng xếp hạng giáo dục”. Hội thảo tham gia gần 400 đại biểu hàng trăm trường đại học đẳng hội viên.     Việc đời Trung tâm Kiểm định thuộc Hiệp hội hội nâng chất lượng giáo dục đại học Việt Nam trình hội nhập quốc tế.  Hiện nay Trung tâm Kiểm định Hiệp hội chuẩn đầy đủ kiện thức hoạt động đầu 2016.  Hai là: Chuẩn triển khai hội thảo như:    - Hội thảo “tự chủ đại học”   Đây vấn đề trọng tâm giáo dục đại học, quan điểm đạo quan trọng Đại hội XII Đảng. Lãnh đạo Hiệp hội đạo lập “Nhóm chuyên gia” nghiên cứu vấn đề liên quan tự chủ đại học, lý luận, thực tiễn, xu hướng, sách mô hình đại học tự chủ.     Đồng thời tổ chức đoàn tiến hành khảo sát trường Bộ GD&ĐT giao thí điểm tự chủ, trường Đại học, Cao đẳng công lập, trường đại học mở kinh nghiệm mô hình tự chủ tài mặt hoạt động hiệu quả.     Từ thực tiễn đa dạng tìm vấn đề xã hội, chế vướng mắc, sách phù hợp cản trở tiến trình tiến tự chủ trường Đại học, Cao đẳng công lập, tư thục.     Các nghiên cứu thực tiễn câu trả lời vấn đề trì trệ, thiếu sinh khí, thiếu động lực đào tạo đại học nước ta, giải pháp thảo gỡ phát triển.     Cùng hoạt động nghiên cứu khảo sát thực tế đó, Hiệp hội kế hoạch tổ chức hội thảo nhỏ cụm trường tự chủ đại học, tổ chức hội thảo lớn.     Dự kiến phối hợp Bộ GD&ĐT, Hội đồng Quốc gia giáo dục Phát triển nhân lực đơn vị liên quan. Các hội thảo tự chủ đại học chuẩn khá công phu, bắt đầu diễn Quý II/2016.         Trên sở kết hội thảo, Hiệp hội dự thảo Quy chế tổ chức mô hình trường đại học tự chủ Việt Nam xin kiến rộng rãi hơn.   - Hội thảo quốc tế giáo dục cách mạng 4. 0.   Được hỗ trợ Tập đoàn Phoenix Kontact Cộng hòa Liên bang Đức, 4/3/2016, Hà Nội, Hiệp hội chủ trì tổ chức hội thảo quốc tế chủ đề “Hội nhập quốc tế giáo dục” tham gia 200 đại biểu trường đại học đẳng nước quốc tế.     Trong đại biểu 12 trường Đại học, Cao đẳng Canada, Hiệp hội trường đại học Ireland, đại sứ quán nước 74 trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam.     Hội thảo quan tâm trường đại học, đẳng chuyên gia; hội kết nối, giao lưu tìm kiếm hội hợp tác quốc tế, liên kết đào tạo nguồn nhân lực. Hội thảo tham gia Cục, Vụ chuyên môn Bộ GD&ĐT, Bộ Lao động-Thương binh xã hội chuyên gia giáo dục.   Hội thảo bước đầu đề cập vấn đề giáo dục mới, cách mạng 4. 0 mối quan hệ sản xuất sở đào tạo nhân lực đáp ứng nhu cầu cách mạng 4. 0 tạo ra. Dự kiến 7/2016 Hiệp hội chủ trì tổ chức Hội thảo quy mô “Cuộc cách mạng 4. 0 vấn đề giáo dục đào tạo”.    - Tọa đàm thi tuyển sinh.   Nhận vấn đề thi tốt nghiệp THPT tuyển sinh Đại học, Cao đẳng 2015 tiến bộ, kiến nhau, ổn định, giải triệt vấn đề liên quan hoạt động dạy học trường phổ thông, liên quan tự chủ đại học vấn đề xã hội khác.     Ngoài chuyên gia Hiệp hội góp phát biểu thông báo chí, Hiệp hội phối hợp trường Đại học Thăng Long tổ chức tọa đàm chủ đề “Thi tuyển sinh 2016 tiếp theo” tham gia đại biểu trường Đại học, Cao đẳng, sở GD&ĐT chuyên gia giáo dục.     Sau tọa đàm, Hiệp hội tập hợp kiến góp kiến nghị gửi cấp quản lý liên quan.     Quan điểm xuyên suốt Hiệp hội vấn đề thi tuyển sinh là giao quyền tổ chức thi tốt nghiệp THPT sở GD&ĐT, giao tuyển sinh trường Đại học, Cao đẳng.     Giáo dục hướng phát triển toàn diện nhân cách năng lực người, thi tốt nghiệp THPT hướng học sinh học toàn diện, trường dạy môn, tránh dạy học lệch, trọng mấy môn thi.     Việc thi 3 môn bắt buộc (Văn, Toán, Ngoại ngữ) 1 môn tự chọn đề án Bộ GD&ĐT hiện nay tránh khỏi học sinh học lệch.   - Các hội thảo chuyên đề đề nghị trường hội viên địa phương:   Hiệp hội rằng, triển khai chủ trương sách giáo dục, thực hiện nhiệm vụ đào tạo, trường Đại học, Cao đẳng vướng mắc.     Chẳng hạn, mấy thực hiện chuyển đổi quy trình đào tạo Đại học, trường Đại học, Cao đẳng chủ động chuyển sang đào tạo học chế tín chỉ, bước đầu thành công. Tuy nhiên trường lúng túng.     Sắp tới, đầu 4 2016 Hiệp hội phối hợp Trường Cao đẳng Y tế Thái nguyên tổ chức Hội thảo Kinh nghiệm tổ chức đào tạo học chế tín trường đẳng Y, Dược; trường khu vực nhu cầu mời tham dự.   Trước đó, 12 2015 đề nghị tỉnh Bắc Ninh, Hiệp hội phối hợp Viện nghiên cứu phát triển Kinh tế- Xã hội Bắc Ninh tổ chức thành công hội thảo chủ đề “Phát triển khu đô thị đại học Bắc Ninh- thực trạng, phương hướng giải pháp”.     Kết hội thảo UBND tỉnh Bắc Ninh sử dụng hoạch định chủ trương sách nhằm phát triển khu đô thị đại học tỉnh kiện phát triển kinh tế - xã hội địa phương khu vực.     Hiệp hội chuẩn thành lập “Câu lạc chuyên ngành đào tạo”. Mỗi Câu lạc gồm trường chung chuyên ngành đào tạo, hoặc khoa chuyên ngành phù hợp tham gia.     Các Câu lạc chủ động đề xuất nghiên cứu vấn đề chuyên sâu chuyên ngành đào tạo. Hiệp hội đạo tiết phối hợp Câu lạc tạo sức mạnh mới, động lực nghiên cứu khoa học chuyên ngành công nghệ đào tạo.     Hợp tác quốc tế, liên kết địa phương doanh nghiệp đào tạo chia sẻ thêm kinh nghiệm nguồn lực Câu lạc hoạt động hiệu hơn.  Ba là: Tích cực, chủ động hợp tác quốc tế:   Ngay thành lập, 2015, Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam tiếp xúc giao lưu ký thỏa thuận hợp tác Hiệp hội Đại học tư Nhật Bản, Hiệp hội Đại học Canada Ireland. Năm 2016 tiếp tục phát triển quan hệ thiết lập, chuyển thành hoạt động cụ thể hội thảo, liên kết hội viên.   Tháng 3 2016, Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam ký thỏa thuận Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Mông Cổ.   Hiệp hội thành lập cách 20 gần 50 trường thành viên.    Nội dung thỏa thuận: Thúc đẩy khuyến khích trao đổi giáo viên nghiên cứu; Mời tham dự hoạt động triển lãm, giảng dạy, hội thảo, diễn đàn; Trao đổi kiến kinh nghiệm lợi ích hai bên; Khuyến khích chương trình hợp tác nghiên cứu lĩnh vực hai bên quan tâm; Trao đổi thông tin nghiên cứu liệu giáo dục nhằm giúp đào tạo.      Tháng 5/2016 Hiệp hội đón đoàn Hiệp hội Đại học Ấn Độ 20 trường Đại học, Cao đẳng tham gia sang Việt Nam tìm kiếm quan hệ hợp tác đào tạo.   Hiệp hội chủ trương tích cực tranh thủ hội nghị, hội thảo quốc tế mở rộng giao lưu kết nối hiệp hội đại học tổ chức giáo dục khác, đầu mối kết nối hội viên Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng nước.     Cuối 4/ 2016, Hiệp hội tổ chức đoàn gồm chuyên gia Hiệp hội lãnh đạo trường Đại học, Cao đẳng hội viên tham dự Hội chợ quốc tế đào tạo thời đại cách mạng 4. 0 thăm mô hình đào tạo Cộng hòa Liên bang Đức Cộng hòa Séc.     Các Văn kiện Đại hội XII Đảng Cộng sản Việt Nam ban hành, nước học tập quán triệt.     Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam chủ động nắm bắt tích cực hoạt động chức năng nhiệm vụ góp phần sớm đưa tư tưởng lớn, giải pháp mạnh giáo dục đào tạo đời sống xã hội nhằm phát triển giáo dục Việt Nam. Đây hành động thiết thực Hiệp hội học tập đưa Nghị Đảng sống. (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 