Giáo dục 24h  GS. TS Trần Thị Vinh   (GDVN) - Việc tích hợp môn Lịch sử phân môn môn học Công dân Tổ quốc thực tế lắp ghép thiếu cơ sở khoa học.    LTS: Môn Lịch sử đóng vai trò đặc biệt quan trọng hệ thống giáo dục nước nền giáo dục phát triển hàng đầu thế giới Mỹ Canada.     Đối hoạch định sách giáo dục Mỹ Canada, Lịch sử môn khoa học cơ bản môn học vị trí hàng đầu giáo dục nhân cách, tinh thần dân tộc, lòng yêu nước, ý thức cộng đồng.     Với lý đó, Lịch sử môn học bắt buộc cấp phổ thông, đồng thời am hiểu lịch sử dân tộc tiêu chuẩn hàng đầu đối công dân Mỹ Canada. Vị trí môn lịch sử trường phổ thông khẳng định vấn đề bàn cãi.     Bài viết GS. TS Trần Thị Vinh - Khoa Sử, Trường Đại học sư phạm Hà Nội thêm chứng đưa môn học trở thành môn bắt buộc biệt trường phổ thông sắp tới.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.   Việc dạy học môn Lịch sử trải biến đổi thông cuộc cải cách lịch sử giáo dục Mỹ Canada. Thực tế thấy, đầu ta thức thật đầy đủ khách quan đối vị trí môn Lịch sử hệ thống giáo dục chung.     Ở Mỹ, cải cách giáo dục đầu thập niên 1960, giáo dục cách nhìn toàn diện, đầy đủ bộ môn Lịch sử trường. Sự thiếu hụt kiến thức lịch sử học sinh, đặc biệt kiến thức lịch sử xã hội lịch sử văn hóa khiến hoạch định sách xem xét công tác dạy học lịch sử trường phổ thông.     Những bất ổn xã hội thập niên 1960, xung đột giá trị văn hóa, lịch sử xã hội Mỹ thời kỳ bắt nguồn nguyên nhân, thiếu hụt hiểu lịch sử xã hội văn hóa dân tộc.     Trong bối cảnh đó, hàng loạt dự án thực hiện 1960 - 1970 nhằm thúc đẩy nâng chất lượng dạy học lịch sử trường phổ thông. Việc giảng dạy môn lịch sử tăng cường nội dung, lượng giờ dạy phương thức giảng dạy.     Sau cải cách giáo dục cuối thập niên 1980, Trung tâm quốc gia Lịch sử trường phổ thông (National Center for History in the Schools – NCHS) thành lập 1988 nhằm mục tiêu tăng cường năng lực giảng dạy học tập môn lịch sử giáo viên học sinh trường phổ thông.     Đầu thế kỉ 21, thay đổi nhanh chóng tình hình thế giới đặt thách thức công tác dạy học lịch sử trường phổ thông Mỹ. Sau kiện nước Mỹ tấn công ngày11/9/2001, dư luận hiểu dân Mỹ lịch sử thế giới, đặc biệt khu vực ngoài Bắc Mỹ Châu Âu ít ỏi.      Chuyên gia giáo dục kiêm phóng viên BBC News, Mike Baker rằng: “Sự kiện 11/9 bỗng chốc buộc chúng ta thiết tăng cường hiểu lịch sử khu vực nhau thế giới hiểu lịch sử tôn giáo, lịch sử văn hóa trị, vấn đề chúng ta ý đúng mức.     Đây chúng ta thức rõ tầm quan trọng môn lịch sử trường. Lịch sử môn học cung cấp chúng ta kiến thức cơ sở hiểu thế giới hôm nay”(1).   Cũng thời gian này, kết quả thống kê cuộc tra xã hội học thách thức đặt đối công tác dạy học lịch sử Mỹ.     Theo kết quả tra Trung tâm nghiên cứu phân tích vấn đề xã hội thuộc Đại học Connecticut, 65% học sinh trường trung học Yale, Northwester, Smith, Bowdoin đạt yêu cầu bài kiểm tra trắc nghiệm lịch sử nước Mỹ, khoảng 70% học sinh cuộc chiến tranh nước Mỹ tham gia.     Sự thiếu hụt kiến thức lịch sử thế hệ trẻ nghiên cứu Mỹ nhìn “một hiểm họa dân tộc” (A Nation at Risk).     Thượng nghị sĩ Joseph D. Conn rằng: “Kết quả tra thế hệ trẻ nay thiếu hụt hiểu lịch sử dân tộc, giá trị dân chủ.     Chúng ta đánh giá thấp trường phổ thông công tác dạy học lịch sử, chúng ta buộc yêu cầu giáo dục cấp phổ thông tăng cường gấp đôi cố gắng thế hệ trẻ kiến thức lịch sử văn hóa dân tộc” (2).    (GDVN) - Nếu Lịch sử trở thành môn tự chọn, bản chất thủ tiêu môn học này. Chúng kiến nghị dự thảo này. . . ", Giáo sư Phan Huy Lê nêu quan điểm.   Tình hình dạy học môn lịch sử trường phổ thông Canada gặp vấn đề tương tự.     Báo cáo Tình hình dạy học Lịch sử Viện tra xã hội học Ipsos Toronto (Ipsos News Center- Canadian’s Views on History Education) biết, 76% lo ngại tình trạng thiếu hụt kiến thức lịch sử dân tộc giới trẻ, 83% yêu cầu tăng gấp đôi giờ học lịch sử trường phổ thông, đặc biệt lịch sử Canada, 81% kêu gọi Chính phủ liên bang quan tâm công tác giáo dục lịch sử trường (3).     Trước tình hình đó, Chính phủ Canada đặc biệt trọng tăng cường kiến thức lịch sử học sinh trường công dân Canada chung, kiểm tra kiến thức lịch sử bắt buộc đối nhập cư trở thành công dân Canada.     Theo Luật nhập cư Canada, quốc tịch Canada trải bài thi viết phần vấn đáp lịch sử trị - xã hội lịch sử văn hóa Canada 1867 nay (4).     Ở Mỹ, Bộ Giáo dục hỗ trợ thực hiện dự án nhằm tăng cường giảng dạy giáo dục lịch sử học sinh phổ thông. Dự án  “Ngày lịch sử dân tộc” (National History Day- NHD) GS. Cathy Gorn, Đại học Maryland tiến hành dự án nêu trên. Khoảng 700. 000 học sinh 40. 000 giáo viên trung học phổ thông tham gia dự án NHD.     Với tài trợ Chính phủ, hàng loạt hội thảo, chương trình đào tạo giáo viên thực hiện, học sinh khuyến khích lựa chọn thực hiện đề tài lịch sử dân tộc; trường phổ thông tăng cường thiết dạy học, nguồn tài liệu dạy học lịch sử, thiết kế trang web lịch sử . . .     Bên cạnh đó, Bộ Giáo dục đưa giải thưởng niên giáo viên môn lịch sử nhằm khuyến khích phát triển năng lực giáo viên. Năm học 2007- 2008, Chương trình giải thưởng dành giáo viên dạy giỏi lịch sử Mỹ công bố tổng giá trị 1 triệu USD (5).     Thực tế thấy, hoạch định sách Mỹ Canada nỗ lực nhìn đúng vị trí, vai trò môn lịch sử tầm quan trọng công tác giáo dục lịch sử trường xã hội chung.   Những phân tích nêu lý sao môn Lịch sử coi trọng, nhìn đúng vị trí nó nền giáo dục phát triển hàng đầu thế giới.    Tích hợp Lịch sử thiếu thực tế, khả thi   Trong đó, Việt Nam, cách tích hợp phân loại dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể Bộ Giáo dục Đào tạo biến Lịch sử thành môn tự chọn (mà chắc chắn ít học sinh lựa chọn), khiến môn học cơ bản khả năng “khai tử” chương trình trung học phổ thông mới.     Việc tích hợp môn Lịch sử phân môn môn học Công dân Tổ quốc (bao gồm ba phân môn Đạo đức- công dân, Lịch sử Quốc phòng-an ninh), thực tế lắp ghép thiếu cơ sở khoa học, khả thi tiền lệ.    (GDVN) - Những giáo viên dạy Sử dư luận xã hội quan tâm phiền lòng Dự thảo đưa môn học Lịch sử chương trình giáo dục cơ bản.   Đây môn học tích hợp lắp ghép kiến thức lịch sử rời rạc, “mảnh vỡ lịch sử” môn học “tổng hợp” tiền lệ.     Sự lắp ghép chắc chắn khiến hiểu học sinh Lịch sử thiếu tính hệ thống, thiếu căn bản. Vấn đề đặt tiếp là: dạy môn học Công dân Tổ quốc, trường đại học sư phạm hiện nay nước ta đào tạo giáo viên dạy môn học lắp ghép “tổng hợp”như thế.     Cách lắp ghép ba phân môn Đạo đức- công dân, Lịch sử Quốc phòng-an ninh thành môn học, lẽ, đạt mục tiêu giảm bớt lượng môn học học sinh học thi, thể đáp ứng mục tiêu giáo dục phổ thông phát triển toàn diện nhân cách con người.   Giáo dục Việt Nam thể đứng ngoài xu thế chung thế giới. Việc tiếp thu kinh nghiệm thế giới phát triển chương trình giáo dục phổ thông hết sức thiết, đặc biệt học tập kinh nghiệm nước hệ thống giáo dục phát triển hàng đầu thế giới Mỹ Canada.     Theo đó, Lịch sử đặt đúng vị trí nó môn học cơ bản, bắt buộc hệ thống giáo dục phổ thông.    Chú thích    1. Miker Baker. September 11, 2001- The lessons for History’s subject in Schools. BBS News 22/9/2001.   2. Linda Starr. Students flunk US History Test. Education World 7/7/2000.   3. Ipsos News Center. Canada’s view on History Education, 10/9/2001.   4. Bộ Di trú Canada, http://www. cic. gc. ca/english/citizenship/cit-test. asp   5. AHA Today. American Historical Association Blog. Http://blog. historian. org/education/   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 