Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Các nền giáo dục thế giới nét khâu tuyển sinh, đa dạng giúp ích Việt Nam thế kỳ tuyển sinh đại học tới.  LTS: Viết tiếp bài về: “Tuyển sinh thế giới Việt Nam?” đối nước nền giáo dục phát triển, hôm nay TS. Mai Văn Tỉnh khái quát mô hình tuyển sinh đại học Châu Âu Mỹ La tinh.  Tuyển sinh Liên bang Nga: Xét về truyền thống, các đại học và học viện của Nga tổ chức thi tuyển sinh đại học, quan tâm học bạ, đo năng lực tốt nghiệp THPT vì điểm số các trường thể sánh được sự khác nhau giữa các trường và các vùng.     Năm 2003 Bộ Giáo dục khởi động chương trình tuyển sinh đại học chung toàn quốc (USE). Bộ chuẩn trắc nghiệm học sinh tốt nghiệp THPT được ban hành toàn quốc, độc lập với việc đánh giá của giáo viên phổ thông, tương tự SAT của Bắc Mỹ, được gợi ý thay kỳ thi tuyển sinh đại học quốc gia.     Các nhà cải cách rằng tuyển sinh đại học chung toàn quốc sẽ phép học sinh tài năng tốt nghiệp ở vùng xa xôi hẻo lánh có thể cạnh tranh vào các đại học mà họ chọn.     Đồng thời hạn chế được nạn đút lót hối lộ liên quan tuyển sinh đại học mà ước tính khoảng 1 tỷ USD hàng năm. Chỉ 2003 có 858 cán bộ các ĐH, CĐ bị buộc tội nhận hối lộ thi cử. Ví dụ, “lộ phí” lo lót một suất vào MGIMO (Học viện ngoại giao) khoảng 30. 000 USD.   Những người đứng đầu các đại học danh tiếng Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Moscơva Victor Sadovnichly đã chống lại chủ trương đổi mới với lập luận rằng trường họ thể tồn tại nếu thu phí của thí sinh bằng các rào chắn của trường.     Tuy nhiên, các nhà lập pháp đã qui định luật tuyển sinh chung toàn quốc vào 2007 phép ứng viên được tự chọn thi vào các ĐH, CĐ. Điều này được thực hiện từ 2009, một vài cơ sở giáo dục đại học vẫn phép đưa thêm vào tuyển sinh chung bài trắc nghiệm bổ sung USE, phải công bố công khai yêu cầu trắc nghiệm xã hội biết trước.    Tuyển sinh đại học Brazil: Để vào đại học, các ứng viên phải dự kỳ thi công khai “Vestibular” kéo dài 1 tuần lễ, mỗi 1 lần. Một số đại học tư thục tổ chức thì 2 lần/ năm.     Quy cách thi có thể thay đổi tuỳ đại học, gồm những môn học bắt buộc ở THPT Toán, Lý, Hoá, Sinh, Lịch sử, Địa lý, tiếng Bồ Đào nha, Văn học và một ngoại ngữ (tiếng Anh).     Các đại học tư thục thường tổ chức thi dồn vào vài ngày, các ĐH công lập lại tổ chức suốt cả tuần. Vì ở đại học công lập sinh viên được miễn học phí sự cạnh tranh thi khá cao. Do số lượng thí sinh nộp đơn lớn các đại học công lập thường sơ tuyển bằng câu hỏi trắc nghiệm đa phương án trả lời và tiến hành khoảng 1-2 tháng trước tổ chức thi Vestibular.     Brazil tổ chức tuyển sinh đại học chung toàn quốc Chính phủ đưa thi tốt nghiệp THPT mới (ENEM) và hệ thống tiếp nhận hồ sơ tuyển sinh thống nhât toàn quốc (SISU) thí sinh ở bất kỳ nào cả nước đều có quyền nộp hồ sơ vào bất kỳ ngành nào của trường. Có hệ thống chỉ tiêu tuyển sinh độc đáo ưu tiên thí sinh dân tộc thiểu số, những đã học dự bị đại học ở các trường đại học công lập.  Tình hình tuyển sinh đại học ở Phi châu có gì cần chú ý? Ở Nigêria (Tây phi): Kỳ thi tuyển sinh đại học vào hệ cử nhân ĐH, CĐ bách nghệ, đẳng kỹ thuật đơn ngành, và đẳng sư phạm, nông nghiệp cơ quan chính phủ liên bang JAMB quản lý (Joint Admision and Matriculation Board).   Cơ quan tuyển sinh đại học này tiến hành kỳ thi chung cả nước (UTME) để sinh viên tương lai của các ĐH, CĐ bách nghệ, kỹ thuật đơn ngành, và đẳng sư phạm, nông nghiệp được xét nhập học vào các cơ sở giáo dục đại học ở Nigêria. Tại Nam Phi: Một số đại học lo ngại tỷ lệ sinh viên đại học trượt tiếp tục xói mòn sức cạnh tranh toàn cầu của họ, đã nâng yêu cầu tuyển sinh đại học từ 2011. Sinh viên bất ngờ rất hài lòng với chính sách này.   Theo khảo sát nhanh của tờ The Sunday Times 8 12 đại học thắt chặt yêu cầu tuyển sinh đại học, vì họ tin rằng sinh viên kém chất lượng vào học đại học là tiêu chỉ thi đầu vào lỏng lẻo.   Ví dụ đại học Western Cape chấp nhận thi môn Toán thông thường vào ngành khoa học. Thí sinh có thể phải dự thi Toán thuần tuý căng thẳng thi tốt nghiệp phổ thông (thi matric để xét tuyển ĐH). Đại học Cape Town tuyên bố thí sinh muốn vào 6 khoa của họ phải thi viết về Toán, Kỹ năng hàn lâm và Văn học định lượng.   Đại học Stellenbosch cũng tờ Tin tức đại học thế giới (University World News) biết rằng đã có giải pháp lựa chọn yêu cầu tuyển sinh một số ngành nhất định, đồng thời cũng mở rộng đầu vào để lựa chọn thí sinh tài năng có hoàn cảnh xã hội thiệt thòi tiếp cận giáo dục đại học.   Trường yêu cầu thí sinh đạt 50% điểm thi môn vật lý để học ngành khoa học, còn vói ngành kinh tế khoa học quản lý thì phải đạt 60% điểm Toán và 50% điểm tiếng Anh và môn châu Phi học.    (GDVN) - Thi, kiểm tra đánh giá học nước thế giới coi trọng, Việt Nam nằm ngoài quy luật này. Tuy nhiên, nước nhau. Nhìn chung các đại học đều tăng điểm tuyển sinh từ 35- 40 2011 thay vì xét từ 27-34 điểm trước đây. Phó chủ tịch Hiệp hội giáo dục đại học đại diện 23 đại học công lập tuyên bố cách 2 rằng tỷ lệ sinh viên bỏ học tăng đáng lo ngại, chiếm 35% ở một số đại học với lý chính là thiếu tài chính, đáp ứng cuộc sống đại học và chất lượng học của họ quá kém. Liên đoàn thanh niên cộng sản Nam Phi chỉ trích các tiêu chí tuyển sinh của đại học tiểu bang Free có ý đồ loại sinh viên da đen. Đại học này vẫn phải nâng yêu cầu TS từ 28 30 điểm vào các ngành khoa học xã hội.    Chính sách tuyển sinh đại học ở châu Á khác nhau thế nào? Tại Pakistan: Để tuyển sinh hệ cử nhân, các đại học quốc gia xét thi trắc nghiệm đầu vào chung SAT tổ chức ở các vùng miền, các đại học tư thục tổ chức thi trắc nghiệm dựa kết quả SAT.   Hệ thống chỉ tiêu tuyển sinh đại học ở Pakistan dành ưu tiên sinh viên nông thôn. Đối với ngành Y có cạnh tranh vì ít trường Y khoa, các trường này vửa tổ chức thi trắc nghiệm, vừa phỏng vấn (3*). Ở Ấn Độ: Được coi nước có tuyển sinh đại học phức tạp thế giới. Các thí sinh tuyển đại học Ấn Độ cơ sở điểm chuẩn thi tốt nghiệp THPT thi đầu đại học. Các kỳ thi đạo, tổ chức cơ quan nhau bao gồm Chính phủ, quyền địa phương, trường đại học cấp quốc gia và cấp tiểu bang.   Từng trường đặt yêu cầu kỳ thi để thí sinh tham gia, ví dụ thi chung môn ngoại ngữ trường/mỗi ngành được phép lấy trọng điểm chuẩn nhau. Tại Trung Quốc: Thí sinh đại học bắt buộc dự thi đầu lĩnh vực Khoa học kỹ thuật hoặc Khoa học xã hội. Đây kỳ thi quốc gia Chính phủ hành tập trung, xác định nội dung đề thi tiêu tuyển sinh ngành trường.   Thí sinh nộp nguyện vọng Hội đồng thi quốc gia. Kết quả thi kèm nguyện vọng thí sinh chuyển trường đại học học sinh đăng ký. Việc tuyển sinh trường chọn nguyện vọng cơ sở điểm thi.   Đối nhân tài “nguồn”, Trung Quốc phép 2 trường hàng đầu Đại học Bắc Kinh Đại học Thanh Hoa tổ chức tuyển lựa học sinh xuất sắc nước (trước kỳ thi tuyển).   Trước Việt Nam Trung Quốc và phần quốc gia châu Á khác duy trì thi TSĐH phạm vi toàn quốc học sinh tốt nghiệp THPT. Hàng năm, Trung Quốc tuyển chọn khoảng 300 nguồn (2*).   Tại Hồng kông: Tất cả đại học công lập tuyển sinh người địa phương chương trình TS liên kết các trường đại học (JUPAS).  Theo hệ thống cũ HKALE: Tiêu chí tuyển sinh chính là kết quả thi HKALE, và ở phạm vi nhỏ xét kết quả HKCEE có phỏng vấn năng lực ứng viên. Theo hệ thống mới HKALE: tiêu chí tuyển sinh chính là kết quả thi HKDSSE với phạm vi nhỏ có phỏng vấn năng lực và xét kết quả học THPT (3*).  Ở Nhật Bản: Trung tâm trắc nghiệm quốc gia tổ chức tuyển sinh đại học chung toàn quốc (National Center Test for University Admisions) 6 nhóm môn học 31 môn cụ thể. Tuỳ ngành học, thí sinh chọn 5/18 môn thi.     Có 400 địa điểm thi trắc nghiệm toàn quốc. Khi xét tuyển trường, thí sinh thể thi thêm 1-2 môn đặc thù phù hợp với yêu cầu của nhà trường.   Nhật bản xem xét phương thức tuyển sinh mới thay hệ thống tuyển hiện nay, sẽ phải cạnh tranh hơn, chắt chẽ và linh động. Có tranh luận căng thẳng về phuong thúc TS mới, chắc chắn phải đưa cách tuyển sinh nghiêm khắc hơn, dựa vào năng lực học và kỹ năng tư duy.    Tại Hàn Quốc: Thí sinh dự thi tuyển sinh đại học chung toàn quốc. Tuy nhiên, điểm thi đại học chiếm 65% kết quả tuyển sinh. Các yếu tố bảng điểm PTTH (25%) thi tự luận trường đại học (10%). Từ 1994 Ủy ban cải cách giáo dục trực thuộc Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc đệ trình 4 đề xuất cải cách giáo dục thuật ngữ Edutopia (giáo dục toàn hảo nước phúc lợi giáo dục) đón đầu thách thức kỷ nguyên thông tin toàn cầu hóa.   Đề án chi tiết giáo dục nghề nghiệp gồm các bậc PTTH, CĐ&ĐH, nhằm cải cách cơ cấu hệ thống giáo dục mở với phương thức hỗ trợ học xa Trung tâm đa phương tiện giáo dục, Ngân hàng tín giúp dân tiếp cận giáo dục nhà, trường cũng ở công sở bất kỳ lúc nào.   Ở Thái Lan: Tổ chức thi tuyển sinh đầu vào đại học chung toàn quốc JHEFE (Joint Higher Education Intrance Examination), xét tuyển đại học bao gồm kết quả học phổ thông; điểm thi đại học trắc nghiệm; phỏng vấn kiểm tra hể lực.   Mỗi học sinh thể gửi đơn dự tuyển 5 khoa trường Viện đại học. Tuyển sinh đại học Thái Lan có truyền thống dựa cạnh tranh giáo dục phổ thông (gồm PHTH và dạy nghề) và kết quả thi tuyển sinh đại học chung.     Như vậy, thể dễ dàng xu hướng chung quốc gia châu Á duy trì tuyển sinh đại học chung quy mô toàn quốc.     Ngược lại, nước phương Tây áp dụng hình thức xét tuyển gọn nhẹ, yếu tố thành tích thí sinh trường THPT, kỹ năng tư duy, phân tích vấn đề, vận dụng kiến thức. . . cân nhắc.  Kỳ thi THPT quốc gia 2015 cố gắng thay đổi hướng “Tây hóa” Việt Nam, tuy nhiên, thực hoàn chỉnh thành công mong đợi.   Các nước hậu công nghiệp ở phương Tây thắt chặt tuyển sinh đầu vào, mà lại mở rộng đầu vào đại học, có cơ chế sàng lọc mạnh quá trình đào tạo, đồng thời siết chặt chất lượng đầu ra.   Việc đổi mới thi 2015 đã gợi mở nhiều điều để tiếp tục suy nghĩ cơ hội đổi mới GD&ĐT nói chung, giáo dục đại học nói qui mô rộng lớn, mang tính hệ thống với tầm chiến lược vĩ mô hơn, có kế thừa kinh nghiệm trước đây, chẳng hạn: Hoàn chỉnh khung cơ cấu giáo dục quốc dân, đổi mới chương trình giáo dục phổ thông với cấu trúc mở khớp nối các bậc học cách tiếp cận năng lực thế kỷ 21 làm cơ sở sách tuyển sinh xây dựng chương trình quốc gia trường.   Xây dựng tiêu chí phân loại hình ĐH, CĐ, đặc biệt ý loại hình trường hướng khoa học ứng dụng.  Tăng tự chủ tuyển sinh đại học các trường công lập và ngoài công ở xa thành phố lớn (Hà Nội, HCM, Đà nẵng, , Cần thơ).     Khuyến khích các trường đẳng cộng đồng, đẳng nghề đa dạng hoá chương trình dạy nghề sơ, trung cấp tiếp nối phổ thông cơ sở để thu hút thanh thiếu niên nông thôn, miền núi có khả năng học THPT, chuẩn bị lực lượng lao động kỹ thuật đào tạo các vùng miền ở mọi trình độ.  Nguồn tài liệu tham khảo:   (1*)  Nguồn: http://www. entrance. examsavvy. com/2010/04/entrance-examination. html). (2*)  Theo ĐH FPT. edu. vn và Kênh 14. vn “Tuyển sinh ĐH ở nước ngoài khác Việt Nam thế nào”? (3*)  University and college admission ( en. m. wikipedia. org); (4*)  Reform of university entrance exam sparks debate. Suvendrini Kakuchi14 September 2013 Issue No:287 (5*)  Cải cách Giáo dục thế kỷ XXI, Bảo dảm dẫn đầu kỷ nguyên thông tin toàn cầu hóa; Báo cáo Uỷ ban cải cách Giáo dục trực thuộc Tổng thống Hàn quốc. NXB Giáo dục 2006. (6*)  Theo CNBC's Katie Holliday: Follow her on Twitter @hollidaykatie (7*)  Thailand- Webster University in Huahin ; Accepted Credentials - Required Credentials for Admission to Webster University as an Undergraduate Student. (8*). Phuong Thi Thanh Nguyen – Luận án bảo vệ Tiến sĩ về Quản trị GDĐH (Higher Education Adminiistration) trang 31- Texas Tech university, 2005. (9*)  Vietnam: Higher Education and skills for growth. World Bank June 2008. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 