Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Thi, kiểm tra đánh giá học nước giới coi trọng, Việt Nam nằm quy luật này. Tuy nhiên, nước nhau.  LTS: Thi, kiểm tra đầu vào là phương thức mà các sở giáo dục dùng để xét tuyển ở các cấp khác từ tiểu học tới đại học, tuyển đầu vào thường là rất nóng bỏng bậc giáo dục đại học.     được coi giấy phép (visa) bước vào hành lang sở giáo dục khoá học chuyên nghiệp, nếu thi sinh đạt điểm tối thiểu thì đỗ. Nhưng ở các kỳ thi/kiểm tra tuyển đầu vào lại chẳng có cái gì giống đỗ trượt cả.     Đó là cuộc cạnh tranh, cái phễu lọc, chỉ chọn những người tốt nhất số các thí sinh dự thi. Cần có kế hoạch hoá hệ thống, luyện thi nghiêm túc và học chuyên cần, vất vả mới có thể chọc thủng kỳ thi tuyển sinh.  Hầu hết nước giới điều kiện xét tuyển đầu vào ĐH, CĐ tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) Trung học nghề hoặc tương đương.   Ở một số nước, cạnh tranh vào CĐ, ĐH đơn giản thông điểm thi đầu vào, nhiều nước có sách tuyển sinh đại học phức tạp bao gồm điểm thi, xét học bạ, nguyện vọng hoạt động xã hội sinh viên tương lai. Đặc biệt nước phân biệt trường công trường tư. Tác giả bài viết đưa bức tranh tổng quan về chính sách tuyển sinh đại học (bậc cử nhân) ở một số nước điển hình ở khắp 5 châu Mỹ, Âu, Phi, Úc và Á để giúp bạn đọc có sở sánh đối chiếu với những cải cách thi cử gần ở Việt nam.   Bài viết TS. Mai Văn Tỉnh giúp chúng ta cách hình dung quy tắc tuyển sinh nước giới. Bài viết gồm 3 phần, hôm nay, tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả phần thứ nhất.  Tuyển sinh đầu nước nào?   Tại Mỹ, đại học đại học tổ chức thi tuyển sinh dựa kết kiểm tra SAT (Scholastic Achivement Test) ACT (American College Test) tổ chức khảo thí tư nhân độc lập tiến hành 4 lần/năm khoảng 1, 8 triệu thí sinh thi SAT 1, 6 triệu thí sinh thi ACT một năm.   Từ 1900 SAT các đại học phía Đông Hoa Kỳ tổ chức nhằm giúp thí sinh thi đại học. Phương thức đề đầu tự luận, đánh giá chủ yếu 2 khả năng: Anh văn Toán; kỳ trắc nghiệm tiến hành khoảng 3 giờ.   Điểm tối đa 2 môn 800. Mức trung bình 500. Từ 1926, SAT đại học toàn Hoa Kỳ sử dụng cách đề chủ yếu là trắc nghiệm. Từ 1994, SAT cải tiến, phân chia thành SAT I thí sinh dự thi SAT II thí sinh lựa chọn thêm phần tự luận 20 phút. Năm 1959 ACT tổ chức tăng thêm lựa chọn thí sinh. Lúc đầu đại học miền Tây Hoa Kỳ tổ chức, đến 1960 sử dụng rộng rãi cả nước. Phương thức đề trắc nghiệm 4 lĩnh vực: Anh văn, Toán, Đọc hiểu Khoa học.   Ngoài ra, đăng ký thí sinh, ACT đưa câu đánh giá năng khiếu sở trường ứng viên. Từ trả kết quả, ACT tư vấn ứng viên chọn trường, ngành nghề đạt thành công đời. Học sinh tốt nghiệp THPT quyền gửi hồ sơ 5-6  đại học kèm học bạ THPT kết SAT hoặc ACT để trường ĐH, CĐ xét tuyển. Một đại học thể kiểm tra thêm năng lực nghề hoặc năng khiếu đặc biệt của ứng viên.   Từ 1980, đại học Hoa Kỳ đưa sách “SAT tùy ý”, nghĩa thực tế tuyển sinh, các trường xét kết kiểm tra SAT ứng viên một cách linh động, cứng nhắc tiêu chuẩn. Riêng đại học danh tiếng Harvard, chế độ tuyển chọn khắt khe với kế hoạch tuyển sinh bắt đầu mùa xuân hàng năm. Nhà trường gửi thư 70. 000 sinh viên điểm xuất sắc, gợi nộp đơn. Danh sách thí sinh mua College Board – Ban tổ chức thi SAT ACT (một tổ chức tuyển sinh đại học phổ biến Trung Tây Hoa Kỳ). Danh sách sàng lọc kỹ lưỡng. Ngoài ra, đại học danh tiếng Mỹ Harvard, Stanford, Duke áp dụng thêm hình thức tuyển đặc biệt. Hàng năm, Ban tuyển sinh trường 140 thành phố cả nước tìm học sinh xuất sắc nhất. Thư mời nộp hồ sơ đại học danh tiếng gửi học sinh cuối cấp thành tích vượt trội. Bằng cách này, đại học danh tiếng đảm bảo học sinh nộp hồ sơ trường nhân tài.  Sau danh sách sơ tuyển, Ban tuyển sinh sàng lọc hàng nghìn ứng viên danh sách. Mỗi đơn dự tuyển “đối mặt” 6 thành viên Ban tuyển sinh. Hàng họ tuyển khoảng 10% sinh viên quốc tế nước khác. Ở Canada, ứng viên nộp hồ sơ từ trường phổ thông có thông báo của CĐ, ĐH từ cuối tháng Ba tới tháng Năm, có thể được kéo dài từ đầu tháng 11 tới tháng Giêng để đạt điểm (GPA - trung bình chung học tập hoặc các tiêu chí xét tuyển khác).     Trong một số trường hợp, có trường nhận hồ sơ học sinh lớp 11 PTTH nếu chuyển tiền học đến sớm. Canada có kiểu tuyển sinh kép ứng viên hoàn thành yêu cầu tốt nghiệp.     Ví dụ học sinh lớp 11 12 ở trường đại học quốc tế Columbia có thể nộp hồ sơ tuyển sinh kép vào các đại học Canada York university, University of Alberta vv. Điều kiện để nộp đơn vào bất kỳ đại học nào của Canada là phải có bằng tốt nghiệp PTTH Ontario.  (GDVN) - Đại biểu Trần Thị Diệu Thúy: "Báo cáo ngành giáo dục kỳ thi giảm áp lực thí sinh, thực đâu giảm tí nào".  Tại Vương quốc Anh: Thí sinh nộp hồ sơ hệ thống tuyển sinh tập trung UCAS. Nhìn chung, ứng viên được tuyển vào học toàn bộ chương trình ĐH, CĐ, mà chỉ học khoá trình cụ thể. Trong vài tháng đầu (9 - 12) cuối PHTH học sinh tuổi 17/18 hoặc đã học xong PTTH đăng ký website UCAS để chọn 5 khoá trình ở các ĐH, CĐ (ít lựa chọn là ngành cạnh tranh Y hoặc Thú Y).     Nếu ứng viên còn học PTTH thì giáo viên sẽ cấp điểm số bắt buộc ở trình độ A, hoặc trình độ các môn IB của học sinh để làm hồ sơ TSĐH. Nếu đã học xong PTTH thì nộp kết quả học tập đã có. Trường PTTH phải cung cấp thông tin học bạ để tham khảo. Một số đại học Oxford, Manchester, Cambriger vv… sơ tuyển bằng phỏng vấn và trắc nghiệm đặc biệt để ứng viên quyết định nộp hồ sơ tuyển sinh.  Ở Ireland đôi chút biệt hai quốc gia trên, PTTH, học sinh dự thi quốc gia lấy Chứng Tốt nghiệp (Leaving Certificate). Sau đó, đại học nộp nguyện vọng Cơ quan TSTW (CAF- Central Admissions Office), độc lập trường.     Ứng viên gửi nguyện vọng CAF máy tính tự động xử lý chuyển danh sách thí sinh trường kèm nguyện vọng điểm thi. Từng ĐH xác định lượng sinh viên tuyển chương trình tổ chức tuyển độc lập (2*).  Tại Na Uy giống Hoa Kỳ, thi tuyển sinh đại học, xét thành tích học THPT. TSĐH Na Uy phối tập trung Dịch vụ tuyển sinh đại học thuộc Chính phủ (Norwegian Universities & Colleges Admission Service). Ứng viên quyền đăng kí 10 nguyện vọng và tuyển trình độ THPT, có cộng điểm thưởng ngành học đặc biệt, vùng địa lý kinh nghiệm phục vụ quân đội.   Tại Phần lan: Tuyển sinh đại học điểm GPA cuối, điểm tốt nghiệp PHTH (the abitur), và thi đầu vào đại học. Qui trình xét tuyển hoàn toàn minh bạch, dựa vào học lực và khách quan; Không yêu cầu bài luận viết, có nhân tố ngừoi xét tuyển, có chính sách hỗ trợ dân tộc thiểu số, có trọng số hoạt động ngoại khoá.   Hơn nữa, các kỳ tuyển sinh đại học hiếm trắc nghiệm đa phương án trả lời dài, mà thay vào đó là một số câu hỏi dài và khó để trắc nghiệm năng lực là kiểm tra khả năng nhớ thuộc lòng và giải quyết vấn đề máy móc. Tuy nhiên, qui trình tuyển sinh rất khác biệt với nhiều nước khác.  Ở Ôxtrâylia: Bộ Giáo dục Chính phủ liên bang chịu trách nhiệm tuyển sinh đại học ĐH, CĐ và giáo dục tiếp tục (TAFE). Các tiểu bang (trừ Tasmania) đều có bộ phận xử lý thông tin tuyển sinh chung vào hệ cử nhân công dân Úc và Neu-di-lân. Các trung tâm tuyển sinh đại học (UAC) xử lý hồ sơ vào học cử nhân của các đại học tham gia tư các Tiểu bang…  Tại Niu-di-lân: Để học đại học, ứng viên phải thoả mãn định nghĩa pháp lý về sinh viên nội địa và đáp ứng một các điều kiện sau: 1) Chuẩn đầu vào đại học; 2) Tuyển trình độ đầu vào; 3) Tuyển đặc biệt; 4) Nhập học tuỳ ý.  Có một lượng nhỏ chương trình các điều kiện để đào tạo sinh viên CĐ, ĐH có kỹ năng lao động bản quan trọng. Chuẩn tối thiểu đầu vào ĐH: quan trình độ chuyên môn New-di-lân (Qualifications Authority-NZQA) xác lập;  Chứng chỉ học lực quốc gia (NCEA) quan chuyên môn xác lập để làm yêu cầu xét vào học ĐH, từ 2015 các yêu cầu tuyển sinh đại học có thay đổi, công bố chi tiết website của NCFA;  Tuyển đặc biệt: dành công dân Úc/Neu-di-lân 20 tuổi, hoặc thường trú ở nước khác vào học cần xét đầu vào. Nhập học tuỳ ý: Điều kiện có hiệu lực từ 2003 dành người học hết lớp 12 qui định sau: Chỉ dành công dân Neu-di-lân hoặc Úc sống thường trú dưới 20 tuổi; Ứng viên phải có tối thiểu 13 tín chỉ về môn học đã được duyệt ở trình độ 2 của NCEA. Ứng viên phải đạt các chuẩn về kỹ năng đọc và đếm yêu cầu nhập đại học; Ứng viên phải sự tuyển chọn của trường đại học và có thể phải nộp học phí; Cần có ý kiến nhận xét của hiệu trưởng PTTH những người có trách nhiệm khác để sẵn sàng phỏng vấn;  Tại Israel: Thi trắc nghiệm đo lường tâm lý (Psychometric Entrance Test - PET) về 3 môn: Toán, Luận nói và tiếng Anh. Kỳ thi đươc tổ chức bởi Học viện quốc gia Israel về trắc nghiệm và đánh giá (NITE). Tuyển sinh đại học chủ yếu dựa vào điểm số trung bình của PET và điểm trung bình chung GPA Bagrut (tốt nghiệp THPT). Ngoài ra, một số ngành khoa học và kỹ thuật đòi hỏi thí sinh phái có số học phần tối đa tốt nghiệp THPT (5 học phần) môn Toán. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 