Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Các nghiên cứu phần năng  lực kỷ 21 tích hợp xuyên suốt chương trình, ngoại trừ năng lực liên quan ICT.    LTS: Trong hai tác giả Mai Văn Tỉnh, độc giả phản hồi tích cực ủng hộ viết.     Trong cuối này, TS. Mai Văn Tỉnh đưa chúng ta vai trò, tầm quan trọng năng lực sử dụng công nghệ thông tin giáo dục.     Trân trọng giới thiệu độc giả.  Những kết nối định thực tiễn   Trong nghiên cứu thực hiện năng lực kỷ 21 17 nước OECD, Ananiadou Claro (2009) hầu hết nước chấp năng lực kỷ 21 chương trình đào tạo họ.     Trong trường hơp nó truyền cảm hứng ủng hộ khung tổ chức quốc tế thiết kế. Gordon et al. (2009) kết luận tương tự nghiên cứu thực hiện năng lực kỷ 21 hệ thống  giáo dục 27 nước thành viên Liên minh châu Âu.     Họ xác định năng lực kỷ 21 đưa sách chuơng trình qui chế nước thành viên thuật ngữ nhau. Trong nước coi năng lực chủ yếu, nước thích dùng thuật ngữ năng lực cốt lõi, nước gọi mục đích đối tượng cốt lõi.   Một phát hiện nghiên cứu Ananiadou Claro (2009) Gordon et al. (2009) cách đưa năng lực kỷ 21 hệ thống giáo dục.     Những nghiên cứu năng lực ban đầu chấp bối cảnh thay đổi giáo dục. Gordon et al. (2009) thêm bước phát hiện năng lực chấp hoặc thông rà soát chương trình bản, thay đổi luật giáo dục, hoặc đưa thêm đối tượng bổ sung hướng dẫn thiết kế chương trình.     Vậy chất độ sâu thay đổi giáo dục kèm đưa năng lực kỷ 21 chương trình đào tạo nước. Các nghiên cứu phần năng  lực kỷ 21 tích hợp xuyên suốt chương trình, ngoại trừ năng lực liên quan ICT phần nước coi môn học biệt kèm hướng dẫn cụ thể tạo kiện dạy học đánh giá.     Về mặt đánh giá năng lực kỷ 21, nghiên cứu Ananiadou Claro (2009) Gordon et al. (2009) điểm yếu nỗ lực nước tích hợp năng lực kỷ 21 chương trình trường.   Gordon et al. (2009) xác định 4 quan điểm đánh giá năng lực kỷ 21 27 nước thành viên Liên minh châu Âu: (a) Đánh giá rõ ràng năng lực xuyên chương trình, (b) đánh giá ẩn năng lực xuyên chương trình, (c) đánh giá năng lực môn học cụ thể, (d) đánh giá kiến thức năng  lực.     Trong 2 quan điểm đầu vài tiến đánh giá năng lực kỷ 21, 2 quan điểm tình hình chung nước tham gia nghiên cứu. Điều đánh giá năng lực thừa đầy đủ nước. Những phát hiện Ananiadou Claro (2009) năng lực kỷ 21 trường hợp đánh giá ẩn hoặc tra bên phần kiểm định trường.   Ở nước báo cáo đánh giá công khai năng lực kỷ 21, công cụ chung dùng trắc nghiệm chuẩn hóa, đánh giá giáo viên và/hay đánh giá hồ sơ (Gordon et al. 2009).     Các trắc nghiệm chuẩn chủ yếu dùng đánh giá  năng lực liên quan môn học cốt lõi (cụ thể tiếng mẹ đẻ, toán khoa học), đánh giá giáo viên đánh giá hồ sơ dùng đánh giá năng lực xuyên chương trình.     Một vài nước bắt đầu thực nghiệm qui trình tự đánh giá đánh giá đồng nghiệp, cụ thể đánh giá năng lực xã hội. Tuy nhiên, sáng kiến giai đoạn ban đầu   Hai nghiên cứu mô tả cấp độ sách, nước giới chấp thuận phát triển năng lực kỷ 21 mục đích quốc gia – mặc dù mức độ – cam kết mạnh mẽ tạo kiện thực hiện chúng. Tuy nhiên sáng kiến thiết phản ánh xảy hàng hoạt động lớp.     Trong thập kỷ, công nghệ thông tin thứ hai nghiên cứu giáo dục (SITES) dõi chấp thuận năng lực kỷ 21 trường. Điều vài phát hiện thú vị.     Ví dụ, trường hợp nghiên cứu 26 nước giới 6 % thực tiễn sư phạm hỗ trợ  đổi ICT nghiên cứu, ICT chấp rộng rãi trường học xuyên suốt chương trình.     Tất thực tiễn đổi sư phạm chấp chương trình tạo kiện chuẩn học sinh bước xã hội tri thức: chúng nhấn mạnh tính độc lập tính trách nhiệm học sinh đối học mình, cấu trúc trường  để hiện thực hóa tầm nhìn đó.     Sử dụng ICT thành tố sống cấu trúc trở thành bình khắp trường. Tuy nhiên, thực tiễn đổi thiểu trường giáo viên. Trong nghiên cứu SITES sử dụng mẫu đại diện giáo viên dạy toán khoa học lớp 8 22 hệ thống  giáo dục, Law (2009) thực tiễn giáo dục phản ánh rộng  mô hình công nghiệp giáo dục trường.     Mặc dầu giáo viên mục đích chương trình nghiêng năng lực kỷ 21, áp dụng chúng lớp họ.  Ngoài ra, phương pháp sư phạm dùng ICT dạy môn toán khoa học lớp 8 49%  giáo viên Toán 62% giáo viên khoa học, tỷ lệ thấp kiện trường trang gần 100% máy tính kết nối mạng (23*).     Những phát hiện nghiên cứu SITES mặc dù phủ cam kết trị, thực tiễn giảng dạy trường lớp  không nuôi dưỡng học năng lực kỷ 21.  Năng lực kỷ 21 xác định rõ   Bài viết thảo luận 8 khung năng lực hướng tính hợp lý, mục đích, thực hiện đánh giá năng lực kỷ 21. Từ phát hiện nghiên cứu, khung dường hội tụ chung năng lực kỷ 21: hợp tác, giao tiếp, năng lực ICT năng lực văn hóa và/hoặc xã hội (bao gồm năng lực công dân).     Hầu hết khung nhắc tính sáng tạo, tư phê phán, hiệu suất năng lực giải vấn đề. Sự trí khung năng lực kỷ 21 quán chiều ngang định thiết kế chương trình đào tạo. Tuy nhiên, quán rõ ràng sử dụng rộng rãi qui trình chia nhóm, phân loại thuật ngữ chọn.    (GDVN) - Các năng lực thế kỷ 21được coi là sở hợp lý và mục đích việc học - tức là loại chương trình định làm.    Điều thể phát sinh hỗn loạn mơ hồ, cản trở trình thực hiện năng lực kỷ 21. Những phát hiện nêu vai trò trung tâm ICT xuyên suốt khung sách.     ICT coi hai (a) lý lẽ thiết năng lực kỷ 21, (b) công cụ thể hỗ trợ tích lũy đánh giá năng lực này. Hơn nữa, tất khung thừa phát triển nhanh ICT đòi năng lực ICT vượt cách dùng thông công cụ ứng dụng ICT.   Người ta thể chất vấn tính chất năng lực kỷ 21. Các năng lực giải vấn đề, tư phê phán liên quan thành tích học hàn lâm đặc trưng giáo dục mong muốn.     Chẳng hạn, Dewey (1910) tranh luận thiết giúp học sinh “tư tốt”, xác định tư phản xạ năng lực chủ yếu (24*). Hơn nữa, phát triển khoa học học (learning) lợi ích giải vấn đề hợp tác chiến lược dạy học giá trị. Và năng lực kỷ 21 đặc biệt.     Chẳng hạn, trường hợp năng lực ICT, tính hiệu suất (tác nghiệp/kinh doanh), chấp rủi ro.     Mặc dầu năng lực kỷ 21 chúng, song tầm quan học chúng tích hợp, tầm quan trọng chúng đối lứa tuổi trẻ tiềm năng ICT hiện thực hóa năng lực kỷ 21 hoạt động chương trình xuyên suốt chương trình đào tạo thực hiện chúng thực tiễn giáo dục đổi phức tạp chương trình.     Việc phân tích thực hiện năng lực kỷ 21 nước thành viên EU Gordon et al. (2009) nước OECD Ananiadou Claro (2009) gợi sách quốc gia dường đáp ứng nhu cầu thực hiện năng lực chương trình quốc gia trường.     Điều dường phù hợp kêt nghiên cứu SITES mặt thực tiễn sư phạm nuôi dưỡng phát triển năng lực kỷ 21 trường thông hệ thống giáo dục tăng 1998 2006.     Tuy nhiên, định hướng xác thay đổi tùy hệ thống giáo dục. Các nước châu tăng thực tiễn sư phạm hỗ trợ phát triển năng lực kỷ 21 trường họ, nước châu Âu giảm sút.     Đây phát hiện mong muốn, hoạch định sách Âu lập luận hùng hồn trường đào tạo học sinh xã hội tri thức.     Chẳng hạn, sách giáo dục Đan mạch thay đổi chỗ nhấn năng lực kỷ 21 sang đặt trọng tâm trắc nghiệm học cá nhân học sinh (25*), Singapore thực hiện thay đổi chương trình phục vụ nhu cầu học sinh, quyền chủ động học tập bồi dưỡng khả năng tài năng học sinh (26*).     Những phát hiện rõ sách quốc gia chủ chốt thực hiện năng lực kỷ 21.   Từ nghiên cứu thể rút vài khuyến nghị tạo kiện thực hiện năng  lực kỷ 21 chương trình trường quốc gia.     Trước hết, định nghĩa năng lực xác định học sinh độ tuổi kiến thức, kỹ năng thái độ.   Định nghĩa thể góp phần phát triển thể liên tục (continuum) (27*) lập kế hoạch đánh giá học năng lực kỷ 21 lứa tuổi môn học.     Thứ hai, kết nối môn cốt lõi năng lực kỷ 21 xác định rõ.     Việc giới thiệu chủ đề liên môn giải bên thông môn học góp phần tạo kết nối mạnh hơn. Hơn nữa, chủ đề liên môn tính chất động liên tục thay đổi, chúng phản ánh vấn đề xã hội đương đại.     Thứ ba, đảm bảo học học ICT, năng lực kỹ năng ICT (tức kỹ năng thông tin, kỹ năng ICT, kỹ năng công nghệ) lồng bên xuyên năng lực kỷ 21 môn cốt lõi (28*).     Thứ tư, vai trò bối cảnh giáo dục qui phi qui hỗ trợ tích lũy năng lực kỷ 21 thừa lưu ý. Phải phát triển chiến lược gắn kết chặt học bên bên trường.     Cuối cùng, thiết kế khung quốc gia chứa định nghĩa rõ ràng năng lực kỷ 21 chiến lược hỗ trợ khiển thực hiện đánh giá chúng thiết. Hơn nữa, khung mô tả rõ ràng năng lực kỷ 21 xuyên suốt cấp độ giáo dục bối cảnh đa dạng liên quan đánh giá chúng. /. Tài liệu tham khảo: (23*)  Law, N. (2009) Mathematics and science teachers’ pedagogical orientations and their use of ICT in teaching. Education and Information Technologies, 14, 309–323. (24*)  Dewey, J. (1910) Howe we think (Lexington, MA: D. C. Heath & Co. (25*)  Bryderup (2009) ICT-use, educational policy and changes in pedagogical paradigms in compulsory education in Denmark: From a lifelong learning paradigm to a traditional paradigm? Education and Information Technologies, 14, 365–379. (26*)  Koh, T. S. , Lee, S. C.  (2009) National policies and practices on ICT in education. Singapore.  In T. Plomp, R. E. Anderson, N. Law and A. Quale (eds), Cross-national Information and Communication Technology (Charlotte, NC: Information Age Publishing), 601–618. (27*)  Voogt, J. , Erstad, (2011) TWG6 21st century learning expanded brief paper.   (28*)  Jenkins, H. , Clinton, K. , Puroshotma, R. , Robinson, A. J. and Weigel, M. (2006) Confronting the challenges of participatory culture: media education for the 21st century (Chicago, IL: MacArthur Foundation). (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 