Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Sự biệt đối khung chủ yếu liên quan môn học cốt lõi liệu chúng xét xác định năng lực thế kỷ 21 không.  LTS: Viết tiếp bài “Năng lực khung thế kỷ 21 sách chương trình đào tạo quốc gia”, nội dung bài 2 này, tác giả Mai Văn Tỉnh phân tích tài liệu tập trung 3 chủ đề chính: định nghĩa năng lực thế kỷ 21, vấn đề thực hiện đánh giá.   Trước hết tài liệu sàng lọc kỹ nhằm xác định chủ đề chính. Dựa sàng lọc này, tiểu chủ đề liên quan chủ đề nêu lên.     Ba trợ lý nghiên cứu giúp phân tích sâu tài liệu, ngừoi chịu trách nhiệm phân tích chủ đề coi nguồn thông tin chủ đề đó. Các trợ lý nghiên cứu tổng hợp phát hiện toàn nhóm thảo luận.  Cái rút định nghĩa khung năng lực?   Tất khung dường quán nội dung năng lực thế kỷ 21, tuy nhiên khung trọng tâm nhau. Các khuyến nghị chương trình OECD-DeSeCo chương trình EU coi gốc ban đầu quan niệm năng lực thế kỷ 21, cơ sở khung khác.     Khung NETS, En Gauge, UNESCO đặt trọng tâm chủ yếu vấn đề liên quan năng lực (digital literacy) tích hợp công nghệ chương trình đào tạo, khung ATCS NAEP chủ yếu quan tâm đánh giá năng lực thế kỷ 21.     Do vậy, tầm quan trọng bộ năng lực nhau khung trí gọi năng lực thế kỷ 21.   Trong tất khung thể hiện năng lực tương tự, quan trọng thừa phạm trù dùng nhóm năng lực thể dễ sánh nhau trọng tâm lý lẽ. Trong giới hạn sánh, tác giả ý định rõ nét giống nhau khung.     Cùng phát hiện nghiên cứu sánh khung năng lực thế kỷ 21 (19*), phân tích nghiên cứu trí nhu cầu năng lực lĩnh vực giao tiếp, hợp tác, năng lực liên quan ICT, thức văn hóa xã hội.     Tính sáng tạo, tư duy phê phán, giải quyết vấn đề năng lực tạo sản phẩm chất lượng khung coi năng lực quan trọng thế kỷ 21. Sự nhau khung chủ yếu cách đặt phạm trù chia nhóm năng lực thuộc tính quan trọng chúng.     Sự biệt đối khung chủ yếu liên quan môn học cốt lõi liệu chúng xét xác định năng lực thế kỷ 21 không. Những tham chiếu “các môn cốt lõi” “chương trình cốt lõi” thể rõ khung P21,  ATCS EU.   ICT cốt lõi khung, phát triển ICT lý lẽ thiết năng lực khung, liên quan toàn bộ năng lực sử dụng, quản lý, đánh giá sản xuất hiệu quả thế  bằng loại phương tiện (media).     Trong vài khung nhấn mạnh năng lực liên quan ICT lĩnh vực tách biệt (khung P21  ATCS), khung ý giải pháp tích hợp phát triển năng lực ICT lồng bên năng lực thế kỷ 21, chẳng hạn tư duy phê phán, giải quyết vấn đề, giao tiếp hợp tác (điều rõ trường hợp nghiên cứu khung NETS/ ISTE).   Khi xác định năng lực liên quan ICT, hầu hết khung 3 kiểu  năng lực: năng lực thông tin, năng lực công nghệ năng lực ICT. Năng lực thông tin năng lực tiếp cận thông tin hiệu quả đầy đủ đánh giá thông tin cách phê phán, sử dụng thông tin cách xác, sáng tạo (20*) .     Năng lực ICT dạng truyền thống năng lực kỹ thuật liên quan sử dụng công nghệ. Tuy nhiên, thuật ngữ thể quan niệm rộng năng lực sử dụng công nghệ số, công cụ giao tiếp và/hoặc mạng truy cập, quản lý, tích hợp, đánh giá tạo thông tin hoạt động xã hội tri thức.     Cuối cùng, năng lưc công nghệ thể xác định năng lực sử dụng, hiểu, đánh giá công nghệ hiểu nguyên lý chiến lược công nghệ đưa giải pháp mục đích tương ứng (21*). Sự nhau năng lực ICT năng lực công nghệ chỗ chúng nhấn mạnh năng lực hoạt động xã hội tri thức.   Năng lực công nghệ nhấn mạnh tác động lẫn nhau công nghệ xã hội, tầm quan trọng hiểu nguyên lý công nghệ giải quyết vấn đề phức tạp đương đầu thách thức xã hội tri thức.   Ngược lại, năng lực ICT đặt trọng tâm chủ yếu sử dụng hiệu quả hiệu suất công nghệ thế nào. Tham chiếu năng lực công nghệ thể khung NAEP, khung P21, En Gauge, ATCS nhấn mạnh thiết đối hai loại năng lực thông tin năng lực ICT.  Năng lực thực tiễn, vấn đề thực hiện đánh giá   Ba vấn đề liên quan thực hiện năng lực thế kỷ 21 đề cập hầu hết khung: Vị trí năng lực chương trình đào tạo, vai trò giáo viên bồi dưỡng nghiệp vụ, thu hút bên liên quan nhau khu vực công lập tư nhân.   Có lẽ vấn đề tranh cãi thực hiện năng lực thế kỷ 21, xác định vai trò vị trí chúng thế chương trình đào tạo.     Loại giáo dục nhấn mạnh  đầu cốt lõi giải quyết rõ ràng, trực tiếp thế tiến trình phát triển năng thế kỷ 21 thiết kế chương trình đào tạo vấn đề khó nêu xem xét thực hiện năng lực thế kỷ 21 chương trình trường quốc gia.     Một khung đưa cách tiếp cận nhau hướng dẫn tích hợp năng lực thế kỷ 21 chương trình đào tạo. Những tiếp cận gợi ý năng lực thế kỷ 21 thể:  a) thêm chương trình môn học mới, nội dung môn học truyền thống;    b) tích hợp năng lực xuyên suốt chương trình củng cố môn học trường nhấn mạnh  những năng lực chủ yếu rộng hơn;    c) phần chương trình mới, cấu trúc môn học truyền thống cải biên trường coi tổ chức học tập.     Mặc dầu thừa quan điểm nhau, khung khuyến nghị tích hợp năng lực thế kỷ 21 xuyên suốt chương trình bản chất liên môn phức tạp nó.  (GDVN) - Đó quan điểm định Trần Xuân Nhĩ, nguyên Thứ trưởng Bộ GD&ĐT, Phó Chủ tịch Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam.   Xét tổng thể, bất luận quan điểm tích hợp chấp nhận, khung gợi ý năng lực thế kỷ 21 đòi thay đổi chương trình đào tạo đưa năng lực thế kỷ 21 vào, phương pháp dạy học qui trình đánh giá mới.     Theo khung P21 EU, tích lũy năng lực thế kỷ 21 thể hỗ trợ tốt nhờ kỹ thuật sư phạm cụ thể, chẳng hạn, học vấn đề, học hợp tác, học trải nghiệm đánh giá định hình (formative assessment).     Bên cạnh quan điểm đổi dạy học, khung nhấn mạnh nhu cầu sử dụng tổng hợp ICT tăng cường học học sinh thúc đẩy nắm vững năng lực thế kỷ 21.   Một vấn đề thực hiện năng lực thế kỷ 21 quan tâm vai trò giáo viên bồi dưỡng nghiệp vụ. Vai trò chủ yếu giáo viên đổi chương trình thừa suốt mấy thập kỷ qua.     Các thái độ, niềm tin, năng lực thực tiễn giáo viên nhân tố quyết định hiện thực hóa đổi  dạy học. Những năng lực đặt thách thức giáo viên, đươc kỳ vọng tìm chiến lược dạy học phong phú qui trình đánh giá nhau.     Hơn nữa, giáo viên mong đợi tạo kiện học sinh tích lũy năng lực thế kỷ 21, năng lực đó.   Mặc dù thực tiễn thừa vai trò giáo viên nhu cầu bồi dững nghiệp vụ sư phạm hỗ trợ thực hiện năng lực thế kỷ 21, đặc trưng chương trình đào tạo giáo viên và/hoặc năng lực giáo viên có, thể hiện chi tiết khung P21, NETS/ISTE, EU, UNESCO.     Các khung 2 đặc điểm xác định là: (a) nhu cầu phát triên khả năng giáo viên sử dụng phương pháp dạy học nhau, (b) nhu cầu phát triển năng lực giáo viên sử dụng công cụ ICT tạo môi trường học tập thích hợp học thế kỷ 21.     Hơn nữa, xét bản chất phức tạp liên môn năng lực thế kỷ 21, khung P21 nhấn mạnh nhu cầu giáo viên hiểu tầm quan trọng năng lực cách thức thực hiện chúng chương trình đào tạo.     Để đó, giáo viên thể cơ hội quan sát ví dụ thực, công liên quan sáng kiến bồi dưỡng nghiệp vụ tham gia cộng đồng học chuyên môn lẫn nhau (McLaughlin and Talbert 2006). Cuối cùng, khung EU kêu gọi ý nhu cầu công thích nghi  sơ đồ hỗ trợ giáo viên thực hiện bền vững năng lực thế kỷ 21.         Một vấn đề thứ ba thực hiện năng lực thế kỷ 21 thu hút đông đảo bên liên quan (nhà hoạch định sách, trường sư phạm, nghiên cứu, cha mẹ học sinh gia đình v. v).     Điều thể hiện rõ khung P21 EU. Cả hai khung coi lãnh đạo trường nhân tố chủ yếu hỗ trợ thực hiện năng lực thế kỷ 21, nhung đồng thời công vai trò nền tảng bên liên quan khác.   Ba nhóm bên liên quan chủ yếu xác định khung P21 là: khu vực công lập (nhà nước quyền địa phương), khu vực tư nhân ( doanh nghiệp, cha mẹ học sinh gia đình), cộng đồng giáo dục chung (giáo viên, cung cấp nội dung, tổ chức chuyên môn, trường đào tạo giáo viên, nghiên cứu giáo dục, v. v).   Khung EU đưa nhóm bên liên quan tương tự, nhấn vai trò Ủy ban châu Âu tổ chức quốc tế hỗ trợ thực hiện năng lực thế kỷ 21.   Sự thừa bên liên quan thực hiện năng lực thế kỷ 21 đòi thu hút tích cực thành phần nhau tham gia (tư nhân, công lập giáo dục). Kết quả chiến lược thực hiện nhìn hướng lợi ích trách nhiệm bên liên quan nhau nêu trình này.     Cần lưu ý ngoài 3 vấn đề nêu trên, khuyến nghị cụ thể hỗ trợ thực hiện năng lực thế kỷ 21 giải quyết rõ 3 8 khung phân tích (tức EU, P21, En Gauge).     Một vài khuyến nghị khung đề xuât là: xác định mục đích chuẩn tài liệu quốc gia chỉnh chương trình đào tạo, tầm nhìn đầy đủ, khuyến khích hợp tác thành phần nhau, dựa công đặt trọng tâm “cái thể được”.   Để đảm bảo bình đẳng tiếp cận giáo dục xã hội hiện tương lai, kích thích hợp tác giáo viên, tạo môi trường học tập tăng cường phát triển năng lực đặt ngang hàng phương pháp  đánh giá mục đích.     Ngoài khuyến nghị này, khung P 21  đã phát triển nguồn lực hỗ trợ giáo viên lãnh đạo trường thực hiện năng lực thế kỷ 21 bao gồm (ngoài khác) bản đồ thúc đẩy năng lực xuyên suốt môn lớp học.     Một thách thức liên quan thực hiện năng lực thế kỷ 21 đánh giá chúng. Các năng lực phức tạp nhấn mạnh xã hội tri thức đòi bài tập phức hợp học sinh cơ hội ứng dụng chuyển giao hiểu tình huống cuộc sống thực, giải quyết vấn đề, tư duy phê phán hợp tác.     Hơn nữa, học cơ hội thực hành thể hiện năng lực thông bối cảnh tình huống phong phú.     Như vậy, thách thức kéo thiết kế qui trình công cụ đánh giá (a) tạo kiện phép ứng dụng năng lưc bối cảnh thực, (b) tạo khả năng thu thập loại thông tin học ứng dụng năng lực bao gồm đầu họ, qui trình sử dụng tính hợp lý chúng (22*).   Hầu hết học giả đồng ý mô hình đánh gia hiện chủ yếu đặt trọng tâm đo lường kiến thức, lượng giá năng lực thế kỷ 21 kêu goi đánh giá cơ sở bài tập phức tạp xác thực.     Tuy nhiên, 2 8 khung phân tích khung P21 ATCS thảo luận công khai hình thức đánh giá nhìn thế nào.     Cả hai khung tập trung nhu cầu chuyển sang đánh giá định hình (formative assessment), coi phương pháp sức mạnh học học sinh nó thông tin ngược góp phần xây dựng năng lực thầy lẫn trò.     Khung ATCS mô tả xa đặc trưng  mà đánh giá năng lực thế kỷ 21 có.     Theo khung đánh gía phải: (a) ngang hang phát triển mục đích ý nghĩa thế kỷ 21; (b) thích nghi chịu trách nhiệm phát triển mới; (c) dựa khả năng thực hiện rộng lớn; (d) thông tin ngược hữu ích sử dụng được; (e) thỏa mãn tiêu chí chung đánh giá tốt (tức công bằng, tốt kỹ thuật, giá trị mục đích, phần hệ thống đánh giá tổng hợp ngang hàng nhau tất bậc giáo dục).     Tiềm năng ICT đánh giá hiệu quả thể hiện khung P21 ATCS chúng thừa ICT thể góp phần tăng tốc độ kết quả sẵn, giảm chi phí thời gian chấm điểm lấy thông tin ngược.     Khung ATCS gợi ý công nghệ thể sử dụng cải tiến thực tiễn cách: (a) thay đổi công tác đánh giá (cải biên qui trình cốt lõi xác định doanh nghiệp sản xuất phát hành bài trắc nghiệm, chấm điểm phản hồi màn hình vv); (b) thay đổi bản chất đánh giá (tức dùng công nghệ thay đổi bản chất trắc nghiệm học).     Từ bình diện này, trí công nghệ thể sử dụng mở rộng phong phú công cụ đánh giá cách đưa thêm bài tập xác thực. Hơn nữa, công nghệ thể dùng đánh giá kết cấu hoặc khó tiếp cận bộ phận kỷ nguyên thông tin.         Cuối quan trọng nhắc ý tăng năng lực thế kỷ 21 tăng quan tâm liệu đưa đánh giá năng lực (hay vài năng lực) trắc nghiệm qui mô không.     Những qua, vài sáng kiến cấp quốc gia quốc tế phát triển đạt mục đích này. Một sáng kiến chương trình DeSeCo (Định nghĩa lựa chọn năng lực) OECD thiết lập hướng dẫn xây dựng chiến lược dài hạn đánh giá sánh quốc tế năng  lực chủ yếu.     Một sáng kiến xây dụng khung năng lực công nghệ bổ sung Đánh giá quốc gia tiến bộ giáo dục Hoa kỳ (NAEP). Mục đích khung xác lập xem học sinh khả năng công nghệ, lập tiêu chí thiết kế đánh giá tương lai.     Khung ví dụ công nghệ sử dụng thế hỗ trợ đánh giá năng lực thế kỷ 21. Mặc dầu sáng kiến giai đoạn ban đầu, chúng thể hiện ý hệ thống giáo dục thúc đẩy thực hiện qui mô năng lực thế kỷ 21.  Còn tiếp…  Tài liệu tham khảo: 19*) Trier, U. (2003) Twelve countries contributing to DeSeCo: A summary report. (20*)  American Association of School Librarians & Association for Educational Communications and Technology(1998). (21*)  U. S. Department of Education (2010) Transforming American Education. Learning powered by technology. National Educational Technology Plan 2010.  (22*)  Pepper, D. (2011) Assessing key competences across the curriculum. European Journal of Education, 46(3), 335–353.  (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 