Giáo dục 24h  GS. Nguyễn Thị Côi   (GDVN) - Kiến thức kinh nghiệm lịch sử cơ sở hoạch định đường lối, sách phát triển đất nước phù hợp quy luật khách quan lịch sử.    LTS: Tiếp nối mạch bài viết đưa Lịch sử môn bắt buộc chương trình giáo dục phổ thông tổng thể. Hôm nay, GS. Nguyễn Thị Côi, khoa Lịch sử, Đại học Sư phạm Hà Nội vạch lý cốt yếu Lịch sử môn bắt buộc. Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc. Vai trò Lịch sử thời kỳ hội nhập Sử học tư cách khoa học môn Khoa học xã hội, bộ phận quan trọng văn hóa. Tri thức lịch sử vai trò vô quan trọng đối phát triển đất nước thời kì hội nhập quốc tế điểm sau: Một là, kiến thức lịch sử cơ sở hoạch định đường lối sách phát triển đất nước phù hợp quy luật khách quan lịch sử. Khoa học lịch sử trực tiếp liên quan trình sản xuất phục vụ sản xuất khoa học tự nhiên kĩ thuật.   Nhưng lịch sử tác dụng quan trọng phát triển xã hội. Nó căn đáng tin cậy phát hiện quy luật chung, quy luật đặc thù, cá biệt, vận động xã hội.   Kinh nghiệm lịch sử thế giới dân tộc rõ, giai đoạn lịch sử hoạch định đường lối, sách phát triển đất nước phù hợp quy luật xã hội phát triển.   Chính thể kiến thức kinh nghiệm lịch sử cơ sở hoạch định đường lối, sách phát triển đất nước phù hợp quy luật khách quan lịch sử.   Hai là, tri thức lịch sử cung cấp chúng ta bài học kinh nghiệm vô giá xây dựng bảo vệ đất nước thời kỳ hội nhập. Các sử học Hy Lạp cổ đại khẳng định "Lịch sử giáo cuộc sống", "Lịch sử bó đuốc soi đường tương lai".   Lịch sử Việt Nam cội nguồn nay sáng tỏ này. Một bài học kinh nghiệm bao trùm, trở thành quy luật đặc thù lịch sử dân tộc dựng nước giữ nước gắn liền nhau.   Bài học quý giá chúng ta tuy hoàn cảnh xây dựng đất nước nay đây, bao giờ tách rời hai nhiệm vụ xây dựng bảo vệ.   Đồng thời lịch sử dựng nước giữ nước dạy chúng ta bài học bất kỳ hoàn cảnh nào, giải quyết nhiệm vụ yếu tố nhân dân xây dựng khối đoàn kết toàn dân coi trọng hàng đầu…  Những bài học kinh nghiệm lịch sử thế giới lịch sử dân tộc ý nghĩa sâu sắc công cuộc phát triển đất nước hiện nay. Vì vậy, phát triển đất nước kiện hiện nay, hiểu sâu sắc bài học kinh nghiệm khứ sử dụng hiểu lịch sử thực tiễn sinh động phong phú, đa dạng. Ba là, tri thức lịch sử trang chúng ta kiến thức tinh hoa văn hóa nhân loại, dân tộc học hỏi, giao lưu, hội nhập. Xu hướng toàn cầu hóa hiện nay quốc gia dân tộc phân biệt thể chế trị xích gần nhau.   Muốn hội nhập rõ lịch sử dân tộc thế giới hiểu đúng. Đồng thời, nước ta nước phát triển, học kinh nghiệm nước khác.   Việc tìm hiểu lịch sử nước ngoài, lịch sử nước láng giềng khu vực, nước quan hệ mật thiết chúng ta hiểu học tinh hoa văn hóa thể thiếu. Bốn là, kiến thức lịch sử tác dụng to giáo dục thế hệ Việt Nam, đặc biệt thế hệ trẻ truyền thống, bản sắc dân tộc hòa tan hội nhập thế giới, khu vực.   Lịch sử bản thân hoạt động xã hội loài người, dân tộc tất lĩnh vực biểu hiện muôn màu, muôn vẻ, nhờ con thể đúc kết kinh nghiệm gương đời sau.   Trong hội nhập quốc tế khu vực, bên cạnh thế giới hiểu mình, củng cố độc lập chủ quyền gắn liền bảo vệ truyền thống bản sắc dân tộc.   Muốn vậy, giáo dục mọi người, đặc biệt thế hệ trẻ, tư tưởng tình cảm đúng đắn, truyền thông dân tộc chung, truyền thông yêu nước nội dung quan trọng.   Từ chức năng giáo dục, nêu gương kiến thức lịch sử ưu thế công này. Bởi vì, con thật, thạt lịch sử sức thuyết phục đối học sinh lời hô hào, áp đặt.    Hoàn cảnh đất nước Lịch sử môn băt buộc Việt Nam hiện nay nước phát triển, kinh tế gặp khó khăn, đa dân nghèo, trình độ dân trí thấp… Đất nước ta nằm vị trí chiến lược quan trọng, xưa nay thế lực ngoại bang xâm lược đe dọa xâm lược. Vì vậy, công cuộc xây dựng Tổ quốc đôi bảo vệ Tổ quốc. Đặc biệt hiện nay, vấn đề bảo vệ chủ quyền biên giới biển đảo Tổ quốc đặt cấp thiết.   Để đấu tranh bảo vệ chủ quyền biên giới, biển đảo, vấn đề Hoàng Sa Trường Sa đòi chúng ta kiến thức lịch sử, hiểu sâu sắc chứng lịch sử khẳng định chủ quyền Việt Nam hai quần đảo này.      (GDVN) - Một khoa học sức sống, rõ ràng khoa học chân chính, đúng đắn, hợp quy luật sức mạnh gê gớm, ích mọi thời đại, mọi phát triển. Đồng thời trường phổ thông trang thế hệ trẻ hiểu lịch sử tối thiết giáo dục ý thức chủ quyền biên giới biển đảo Tổ quốc. Đây vấn đề vô quan trọng, liên quan vận mệnh Tổ quốc. Cuộc cách mạng khoa học công nghệ phát triển xu hướng toàn cầu hóa, khu vực hóa tạo thời cơ thách thức nước phát triển Việt Nam.   Chúng ta cơ hội học kinh nghiệm vận dụng thành tựu khoa học, kỹ thuật tiên tiến phát triển đất nước. Song xu hướng toàn cầu hóa, khu vực hóa chúng ta dễ hòa tan thế giới phát triển ta, đánh mất bản sắc văn hóa truyền thống dân tộc độc lập dân tộc xâm phạm.   Điều đòi chúng ta trang thế hệ trẻ kiến thức lịch sử đặc biệt lịch sử dân tộc tự hào, giữ gìn phát huy truyền thống, bản sắc tốt đẹp cha tạo dựng lên. Đồng thời, hiểu sâu sắc lịch sử oai hùng dân tộc, xác định trách nhiệm xây dựng bảo vệ Tổ quốc hôm nay.  Từ kinh nghiệm nước   Từ Cách mạng Tám 1946 nay, giáo dục phổ thông nước ta trải cải cách. Qua cải cách, chương trình giáo dục bước tiến mới, đáp ứng tính khoa học, hiện đại, toàn diện, thực tiễn sư phạm, kinh nghiệm tốt chương trình kế thừa.   Đặc biệt chương trình sách giáo khoa cải cách 1956 1975 góp phần đào tạo lớp Việt Nam giàu lòng yêu nước, vượt mọi gian khổ giành giữ độc lập tự Tổ quốc, rửa nhục nỗi đau mất nước.   Trong thể kể đóng góp bài giảng lịch sử. Môn lịch sử chương trình giáo dục trường phổ thông xã hội đặt đúng vị trí nó - môn học bắt buộc môn thi bắt buộc.   Sự nghiệp xây dựng đất nước hiện nay con Việt Nam giàu lòng yêu nước, quyết tâm xây dựng đất nước vững mạnh bảo vệ vững chắc Tổ quốc. Vì lịch sử thể môn tự chọn được. Theo hiểu hạn chúng tôi, chương trình giáo dục nước xung quanh ta nước phát triển thế giới bài học kinh nghiệm quý Việt Nam.   Căn kiện cụ thể đất nước, nước Trung Quốc, Hàn Quốc, Anh, Pháp, Đức, Mỹ, Nhật Bản, Canada… xây dựng chương trình giáo dục phổ thông đa dạng. Song nước môn lịch sử trường THPT môn tự chọn, coi môn học bắt buộc. Đối hoàn cảnh Việt Nam, đáng học tập.  Những bi – hài học sinh khiến Lịch sử môn bắt buộc Trước đây, 6 môn thi tốt nghiệp, dạy học lịch sử trường phổ thông bước tiến. Song, thông kết quả kỳ thi đại học kết quả tra chúng chất lượng học tập bộ môn đáng lo ngại.   Học sinh hiểu rõ kiện, nhầm lẫn kiện kiện khác, nhân vật lịch sử nhân vật khác. Vì vậy, viết bài sai kiến thức cơ bản.   Ví như, Hòa thượng Thích Quảng Đức treo cổ tự tử Ngã Tư Sở - Hà Nội. Học sinh hiểu bản chất kiện, hiện tượng lịch sử. Có học sinh nắm vững kiến thức trả lời bài tốt, song lượng nhiều.   Cá biệt học sinh kém, lười học hiểu kiến thức cơ bản tối thiểu lịch sử. Đấy thi đại học viết linh tinh bài thi. Ví như: "Nhật pháp đánh nhau Việt Nam vớ bở". Mấy gần đây, thi tốt nghiệp THCS, mấy liền thi tốt nghiệp môn Lịch sử THPT, kỳ thi tiếp lịch sử môn tự chọn… ý thức học sinh môn Lịch sử hiểu lịch sử đáng lo ngại hơn.   Ví dụ, chương trình 24 hình giây phỏng vấn học sinh THCS Hà Nội Quang Trung - Nguyễn Huệ, sai. Điều chắc nữa, biểu hiện vậy. Thậm chí, hiểu lịch sử sinh viên đại học, lịch sử dân tộc hạn chế. Đặc biệt, sinh viên tỉnh phía Nam xuyên tạc lịch sử, xuyên tạc Bác Hồ, thích lá cờ quyền Sài Gòn cờ đỏ sao vàng… Đó tiếng chuông báo động giáo dục phổ thông nước ta. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 