Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Các năng lực thế kỷ 21được coi là sở hợp lý và mục đích việc học - tức là loại chương trình định làm.  LTS: Trong bối cảnh Bộ GD&ĐT công bố lấy kiến Dự thảo chương trình Giáo dục phổ thông tổng thể đầu chuyển tiếp cận kiến thức sang tiếp cận năng lực, thiết nghĩ khái niệm định nghĩa  năng lực kỷ 21 đối Việt Nam.     Công trình nghiên cứu sánh khung quốc tế năng lực TS. Mai Văn Tỉnh, Ban nghiên cứu & phân tích sách - Hiệp hôi trường đại học, đẳng Việt Nam (Sưu tầm và lược dịch) phần giúp đọc cộng đồng nghiên cứu giáo dục hiểu sâu khái niệm năng lực kỷ 21.     Các cộng đồng nghiên cứu quốc tế quan niệm năng lực tác động gợi sách thiết kế chương trình quốc gia bậc học vấn đề học thuật đáng ý. Công trình nghiên cứu TS. Mai Văn Tỉnh gồm 3 phần.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.   Các chương trình đào tạo quốc gia phải đổi mới quyết liệt thể hiện năng lực cần thiết thế kỷ 21. Nội dung bài viết nói về 8 khung mô tả năng lực thế kỷ 21 đã được phân tích, là nghiên cứu thông tin tổng hợp về năng lực thế kỷ 21 websites của các khung đuợc chọn với kết quả phân tích chi tiết 32 tư liệu.     Khung chương trình chiều ngang và chiều dọc của các kiểu đại diện chương trình được dùng để xác định tính nhất quán chiều dọc và chiều ngang giữa các khung (1*). Các khung được sánh tính hợp lý, mục đích và định nghĩa năng lực thế kỷ 21, những chiến lược, khuyến nghị thực hiện và đánh giá các kỹ năng này thực tiễn giáo dục.     Ngoài ra, có 3 nghiên cứu quốc tế được xem xét để phân tích các nước khác (thành viên EU, thành viên OECD) và các trường học khác xử lý hoặc xử lý năng lực thế kỷ 21.   Các phát hiện liên kết lớn giữa các khung năng lực thế kỷ 21và giải thích tại chúng lại quan trọng (nhất quán chiều ngang, các ý định và thực tiễn dường còn xa với sự thiếu nhất quán chiều dọc. Các gợi ý thực hiện năng lực thế kỷ 21trong chính sách chương trình quốc gia được thảo luận và khuyến nghị.   Toàn cầu hoá và quốc tế hoá cùng với phát triển nhanh ICT tiếp tục làm thay đổi cách sống, cách làm việc và học tập của chúng ta. Xã hội ngày nay được đặc trưng là xã hội tri thức, tức là xã hội coi ý tưởng và hoạt động tri thức là hàng hoá (2*).     Đặc biệt, tác động tiềm năng của ICT vào xã hội đã được thừa nhận từ 2 thập kỷ trước. Ví dụ, Reich phản ánh ứng dụng ICT vào xã hội, cụ thể là các loại công việc mà nó đòi hỏi. Ông nói rằng có nhiều việc công nhân làm thói quen (thủ công lặp lặp lại) có thể sẽ biến mất vì tiềm năng ICT tăng thay thế chúng.     Đồng thời, dự đoán nhu cầu tăng của dịch vụ công nhân lành nghề, biết phân tích biểu tượng có đầu óc (‘mind workers’). (3*)Với cả hai loại công việc này thì năng lực giao tiếp, giải quyết vấn đề, và biết thông tin gián tiếp là cốt yếu.     Tương tự, Levy và Murnane lập luận rằng, ICT phát triển nhanh, một phần quan trọng công việc còn chỉ liên quan trao đổi thông tin, mà phải hiểu thông tin cụ thể.     Sự thay đổi tính động công việc là xã hội tri thức yêu cầu, đặt thách thức các hệ thống giáo dục đào tạo lớp người trẻ công việc chứ phải để tồn tại (4*). Hơn nữa, Duff lập luận rằng, công nghệ phát triển, các giá trị nhân loại truyền thống (ví dụ, bản quyền, sự tư, bình đẳng) bị đe doạ và cần có định hướng chuẩn mực mới (5*).   Mọi phát triển này cùng với thay đổi nhanh thị trường việc làm đòi hỏi tăng cường chú ý xác định và được các năng lực cá nhân cần tham gia tích cực và hiệu quả xã hội tri thức (6*).   Những năng lực này được gọi chung là năng lực thế kỷ 21 kỹ năng thế kỷ 21, có đặc trưng khái quát là (a) Chiều ngang (transversal, tức trực tiếp gắn với một lĩnh vực cụ thể mà xuyên suốt nhiều lĩnh vực), (b) Đa chiều (tức bao gồm các kiến thức, kỹ năng và thái độ); và (c) liên quan tới kỹ năng và hành vi bậc thể hiện khả năng đương đầu với các vấn đề phức tạp và các tình hưống dự báo trước (7*)   Cùng với sự chú ý ngày càng tăng về các năng lực cần xã hội tri thức, các nhà trường và hệ thống g thế giới đuợc kêu gọi thay đổi chương trình đào tạo. Dede lập luận rằng việc thực hiện năng lực thế kỷ 21 chỉ là vấn đề tác nghiệp nội dung và mục đích giáo dục người xã hội tri thức, mà là tái xác định cái gì được coi là cốt lõi chương trình giáo dục tạo.   Sự thay đổi vậy sẽ thể có được thảo luận thuần tuý, mà phải chất vấn và gạt bỏ những niềm tin, giá trị, những giả thuyết và nhận thức mà các nhà nghiên cứu, nhà thực hành, nhà hoạch định chính sách cố bám víu để chỉ đạo hệ thống nhà trường (8*).     Thật may, dường có rất ít nhà hoạch định chính sách được chuẩn bị sự thay đổi này. Khó khăn liên quan tái xác định các ưu tiên của chương trình có thể được minh hoạ bởi những tranh luận phát hiện của nghiên cứu đánh giá PISA mới đối chất lượng giáo dục.    (GDVN) - Đến khoa học chẳng Menđen phát hiện học sinh lớp 9.   Ở nhiều nước Tây bán cầu, các phát hiện PISA cuối cùng đạt kết quả kêu gọi chú ý nhiều kỹ năng đọc và đếm bản (Ví dụ, Bộ Giáo dục Hà lan, 7/12/2010) và nhà trường chịu trách nhiệm về kết quả của họ. Kêu gọi này gợi ý rằng các nhà hoạch định chính sách dường gắn đánh giá PISA vào cấu trúc lại chương trình đào tạo để thực hiện các năng lực thế kỷ 21.     Đặc biệt là điểm PISA tốt đòi hỏi học sinh phải có khả năng giải quyết vấn đề phức tạp và biết tư phê phán là hai năng lực chủ yếu xã hội tri thức.   Để hiểu việc tích hợp năng lực thế kỷ 21 yêu cầu cái gì từ nhà trường và hệ thống giáo dục, nghiên cứu này sử dụng khung khái niệm các đại diện chương trình.  Khung này phân biệt chương trình định làm, chương trình được làm và chương trình đã đạt được.     Các năng lực thế kỷ 21được coi là sở hợp lý và mục đích việc học - tức là loại chương trình định làm. Tuy nhiên, có khoảng cách giữa nhu cầu của xã hội tri thức thể hiện bởi những ủng hộ năng lực thế kỷ 21 với cách giải quyết chúng chương trình nhà trường và quốc gia – đó là loại chương trình được thực thi.   Cuối cùng, cần có thực tiễn đánh giá thích hợp để xác định liệu kết quả đầu của việc học có đạt được kỳ vọng - đó là loại chương trình đạt được. Một những thách thức chính thay đổi chương trình là phải đảm bảo tính nhất quán và sự cân đối giữa 3 loại đại diện chương trình khác này.  Các mục đích các vấn đề của nghiên cứu   Một vài tổ chức và học giả quốc tế có ý định tích hợp các năng lực thế kỷ 21 vào chính sách chương trình quốc gia bằng cách mô tả các năng lực đó rất quan trọng đối với xã hội tri thức.     Những mô tả này thường cụ thể hoá cách tiếp cận đánh giá, học và dạy liên quan đến thực hiện các năng lực chương trình nhà trường. Việc tham chiếu các năng lực thế kỷ 21 có thể thấy các thuật ngữ  khác của sáng kiến này. Một số học giả và tổ chức quốc tế gọi năng lực thế kỷ 21 là các năng lực học suốt đời (9*).   Liên minh châu Âu thích dùng thuật ngữ năng lực chủ yếu để nhấn mạnh tầm quan trọng của chúng và bản chất giao thoa bên chương trình đào tạo, thuật ngữ Hoa kỳ về kỹ năng thế kỷ 21 và việc học của thế kỷ 21 trở phổ biến để chỉ rõ cả hai loại năng lực cần xã hội tri thức và các loại học liên quan đến chúng (10*).     Hơn nữa, có tranh cãi liệu những thuật ngữ này dùng để chỉ các năng lưc mới chỉ để nhấn mạnh bộ năng lực đã biết từ lâu được coi là thích hợp xã hội tri thức?    Mặc dầu có tranh cãi vậy, bài viết này tác giả gắn sự đa dạng thuật ngữ nói vào thuật ngữ các năng lực thế kỷ 21 sự chấp thuận ngày càng tăng về cả chính trị lẫn học thuật. Việc tìm các năng lực thế kỷ 21 và các kỹ năng thế kỷ 21 trang Web Khoa học kết quả 3 ấn phẩm giai đoạn 2000-2003, 1 ấn phẩm giai đoạn 2004-2007, và 19 ấn phẩm giai đoạn 2008-2010.     Một tìm tòi tương tự ERIC (gồm ấn phẩm khoa học, tạp chí giáo dục và các báo cáo) đưa 13 kết quả từ 2000-2003; 43 kết quả giai đoạn 2004-2007, 122 kết quả từ  2008-2010.   Nghiên cứu này nhằm tổng hợp tài liệu về các khung chính sách khác được xây dựng để hỗ trợ tích hợp năng lực thế kỷ 21 vào chương trình đào tạo. Khung khái niệm được phác thảo ở dùng để nghiên cứu sâu các nét giống và khác giữa các khung (theo chiều ngang) và sự gắn kết ý định, thực hiện và đánh giá các đầu (theo chiều dọc). Những câu hỏi dưới hướng dẫn nghiên cứu:   (1) Những năng lực nào của thế kỷ 21 được phân biệt các mô hình khác nhau? (2) Các mô hinh này có gợi ý thực hiện năng lực thế kỷ 21 chương trình đào tạo? (3) Những mô hình này có đưa cách thức lượng giá năng lực thế kỷ 21 không?  Các khung năng lực của thế kỷ 21   Dựa khảo sát sơ bộ tài liệu tham khảo, các khung nổi tiếng năng lực thế kỷ 21được xác định và chọn để phân tích sâu. Kết quả là các khung dưới được đưa vào nghiên cứu:   Đối tác các kỹ năng thế kỷ 21 (khung P21) được xây dựng ở Mỹ nhằm mục đích xác định vị trí năng lực thế kỷ 21 nằm ở trung tâm hệ giáo dục 12 năm. P 21 là tổ chức quốc gia hình thành 2001 tài trợ của Chính phủ và khu vực tư nhân Hoa kỳ (Apple Computer Inc. , Cisco Systems, Dell Computer Corporation, Microsoft Corporation, Hiệp hội giáo dục quốc gia vv. . ) (11*).   EnGauge, được nhóm Metiri và Learning Point Associates thành lập nhằm   mục đích bồi dưỡng các năng lực thế kỷ 21 học sinh, giáo viên và các nhà quản lý giáo dục (12*).     Lượng gía và dạy các kỹ năng thế kỷ 21 (khung ATCS), được xây dựng một phần dự án quốc tế tài trợ bởi Cisco, Intel Microsoft. Dự án này cung cấp các định nghĩa hoạt động năng lực thế kỷ 21 để thiết kế các nhiệm vụ đổi mới đánh gía lớp (13*).    (GDVN) - Để đổi giáo dục nước nhà, tiên quan trọng chữa trị loại bỏ hai bệnh "Cố đấm ăn xôi" "Đánh bùn sang ao" quan quản lý.   Các chuẩn công nghệ giáo dục (NETS) Hiệp hội quốc tế về công nghệ giáo dục soạn thảo (ISTE) nhằm xác lập các mục đích sinh viên, giáo viên và nhà quản lý cần biết và có thể làm công nghệ giáo dục (14*).   Khung kỹ năng công nghệ đọc, viết đánh giá quốc gia về tiến bộ giáo dục  (NAEP), WestEd xây dựng yêu cầu của Hội đồng quản trị đánh giá quốc gia Hoa kỳ. Mục đích của khung này là xác định cái học sinh lớpc 4, 8 và 12 phải biết và có thể làm với công nghệ. Khung này cũng có ý định đưa bộ tiêu chí đánh giá toàn quốc tương lai (15*).   Các kỹ năng và năng lực thế kỷ 21 người học thiên niên kỷ mới là sáng kiến của OECD nhằm cung cấp nhà hoạch định chính sách, nhà nghiên cứu, nhà giáo dục các định hướng thiết kế chính sách giáo dục hướng vào yêu cầu của học xã hội tri thức.     Trung tâm của Dự án người học thiên niên kỷ mới là Chương trình Định nghĩa và Lựa chọn năng lực (DeSeCo) được đặc biệt khởi động để đưa khung khái niệm xác định và định nghĩa các năng lực chủ yếu, làm sở lý luận PISA (16*).   Các năng lực chủ yếu học suốt đời, khung tham chiếu châu Âu chuơng trình GD&ĐT 2010 soạn và được Nghị viện và Hội đồng chấu Âu phê chuẩn 2006.     Khung này dựa kết quả đầu của chương trình OECD-DeSeCo với 2 mục đích chính: một mặt nhằm xác định và định nghĩa các năng lực chủ yếu cần xã hội tri thức; mặt khác, cung cấp tham chiếu cấp độ châu Âu để giúp các nước thành viên tiến tới đảm bảo xây dựng năng lực chủ yếu tất cả các nhóm tuổi (17*).   Khung năng lực ICT giáo viên là sáng kiến UNESCO  để xác định chuẩn   trình độ tích hợp ICT dạy và học. Khung này được thiết kế để nâng chất lượng dạy học của giáo viên bằng hướng dẫn đào tạo giáo viên chú tới năng lực ICT và cách nhìn mới về sư phạm, chương trình và tổ chức nhà trường (18*).    Tài liệu tham khảo (1*)  Travers, K. J. and Westbury, I. (1989) The IEA study of mathematics I: Analysis of mathematics curricula. Oxford: Pergamon Press). (2*)   Dede, C. (2010b) Comparing frameworks for 21st century skills. In J. Bellanca and R. (3*)   Reich, R. (1992) The work of nations. Preparing ourselves for the 21st-century capitalism (NewYork: Vintage books). (4*)   Levy, F. and Murnane, R. J. (2004) The new division of labor: How computers are creating the next job market (Princeton, NJ: Princeton University Press). (5*)   Duff, A. (2008) The normative crisis of the information society. Cyberpsychology: Journal of  Psychosocial Research on Cyberspace (6*)   Ananiadou, K. and Claro, M. (2009) 21st  century skills and competences for new millennium learners in OECD countries. Organisation for Economic Cooperation & Develop ment. EDU Working paper  no. 41 (7*)  Gordon, J. , Halsz, G. , Krawczyk, M. , Leney, T. , Michel, A. , Pepper, D. , Putkiewicz, E, and Wisniewski, W. (2009) Key competences in Europe. Opening doors for lifelong learners across the school curriculum and teacher education (Warsaw, Center for Social and Economic Research on behalf of CASE Network). (8*)  Dede, C. (2010a) Technological supports for acquiring 21st century skills. In E. Baker, B. McGaw and P.  Peterson (eds), International Encyclopedia of Education, 3rd Edition (Oxford, UK: Elsevier). (9*)   Law, and Plomp, T. (2008) Pedagogy and ICT use in schools around the world. Findings from the IEA SITES 2006 study (CERC Studies in comparative education). (Hong Kong: Comparative Education Research Centre, The University of Hong Kong). (10*) Partnership for 21st Century Skills (2002) Learning for the 21st century. A report and a mile guide for 21st century skills. (11*) Partnership For 21st Century Skills (2009a) Framework for 21st century learning. Partnership For 21st Century Skills (2009b) Framework deﬁnitions.   (12*) Lemke, C. , Coughlin, E. , Thadani, V. and Martin, C. (2003) enGauge 21st century skills. Literacy in the digital age. NCRL/Metiri Group (13*) Binkley, M. (2010) Deﬁning 21st century skills. Assessment and Teaching of 21st Century Skills Project Binkley et al. 2010, Csapo et al  2010, Darling-Hammond 2010, Scardamalia et al. 2010, Wilson et al. 2010); (14*)  International Society for Technology in Education [ISTE] (2007) The ISTE National Edu-cation Technology Standards and performance indicators for students.   (15*)  Wested (2010) Technological Literacy Framework for the 2012 National Assessment of Educational Progress; (16*) Rychen, D. (2003) Deﬁnition and selection of key competences. Contributions to the second DeSeCo symposium (Neuchatel: Swiss Federal Statistical Ofﬁce). (17*) European Parliament (2007) Key Competences for Lifelong Learning: A European Reference Framework.   (18*)  UNESCO (2008) ICT competency standards for teachers. Policy framework. Còn tiếp. . . .   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 