Giáo dục 24h  Hồng Lam     (GDVN) - “Tôi thể tài hiểu sở đặt môn Sử môn “tự chọn” học sinh chọn môn Sử môn học, môn thi?”.    LTS: Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể xã hội đóng góp kiến hoàn chỉnh hơn. Trong dự thảo đáng môn Lịch sử môn học tự chọn, gây ít phản ứng dư luận thầy dạy sử, chuyên gia lịch sử. Trong viết hôm nay, Tòa soạn trân trọng giới thiệu góp cựu chiến binh sống TP. Vinh - Nghệ An, tham gia kháng chiến chống quân xâm lược. Ông dạy sử, chép sử nghiên cứu lịch sử, nặng lòng lịch sử nước nhà. Bài viết thể hiện văn phong quan điểm tác giả.   Tôi 1 cựu chiến binh thành phố Vinh- Nghệ An. Gia đình tham gia quân ngũ 3 kháng chiến chống thực dân Pháp, chống đế quốc Mỹ chiến tranh biên giới phía Bắc chống quân Trung Quốc xâm lược 1979. Bố thương binh, tham gia đơn vị pháo binh trận đánh chiếm đồi A1 chiến dịch Điện Biên phủ 1954.   Nối nghiệp cha, lính binh, tham gia chiến đấu 81 đêm bảo vệ thành cổ Quảng trị mùa hẻ đỏ lửa 1972 trai kế tục cha, nhập ngũ tham gia chiến đấu mặt trận Vị Xuyên- Hà Giang 1984 chống quân xâm lược bành trướng Trung Quốc. Nhiều bè, đồng đội, thân quen ngã Tổ quốc. May mắn  là chúng sống sót, dù phần máu thịt chiến trường. Mấy nay, đọc viết thầy dạy Sử môn Sử biết, môn Lịch Sử dần “khai tử” Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể Bộ GD&ĐT.   Vào mạng, kiến sẻ chia thầy dạy Sử “ngoại đạo” nặng lòng lịch sử và môn Sử. Với trách nhiệm công dân Tổ quốc, cống hiến phần sức lực máu thịt chiến tranh giải phóng dân tộc, thật đau lòng thực trạng môn Sử Bộ GD&ĐT xem thường, xã hội quay lưng. Tôi thể hiểu vậy? Là đại tá quân đội nghỉ hưu, tuổi già vui cháu đồng đội cũ xưa. Có thời gian rỗi, đọc, xem, nghe thông tin phương tiện truyền thông. Tôi cựu chiến binh khối phố đón kiến trăn trở, góp ý, phản biện.   Lo lắng có, buồn bã có, thất vọng có, xúc, giận có. Với thiên chức gia đình, trải nghiệm quân ngũ sống, trả lời câu lịch sử đối cháu tôi.   Hàng năm, dịp thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam 22/12, cựu chiến binh trường học địa bàn sinh sống mời truyền thống chiến đấu quân dân kháng chiến chống thực dân Pháp, đế quốc Mỹ. Tôi thiết nghĩ tín hiệu vui quan tâm lịch sử hào hùng dân tộc sống môn Sử. Thứ nhất, xin phép chia sẻ đoạn thơ tiêu đề “Học Sử”của PGS. TS Sử học Kiều Thế Hưng đăng tải facebook (Trường Đại học Sư phạm Hà Nội) đọc sâu sắc, ngẫm xót xa.   Tôi thiết nghĩ, thầy Hưng hộ nỗi lòng hầu hết nghiên cứu giảng dạy môn Sử phổ thông đại học, tôn trọng nâng niu giá trị lịch sử trăn trở nặng lòng môn Sử, vui buồn môn Sử. “Ai hiểu, vài hiểu Sử còn…Dân tộc ? Mấy ngàn đất nước gian truân Ai mang máu xương bàn cân chọn Để nhớ vua Hùng, Lê Lợi, Quang Trung…có quan trọng? Để lỗi lầm Mỵ Châu – Trọng Thủy đâu… Chẳng lẽ mai này…sóng trôi Trên Lục Đầu Giang…biển Đông dậy sóng Chẳng lẽ…và mai này…chẳng lẽ… Sử còn…Tổ quốc không?” Thứ hai, thầy giáo dạy Sử, chẳng nghiên cứu lịch sử, chép Sử, báo viết Sử, nặng lòng lịch sử. Tôi tâm tư cách cựu chiến binh thời kỳ lịch sử đau thương, hào hùng oanh liệt hệ cháu chúng ta biết, hiểu tôn trọng khứ, tôn trọng giá trị lịch sử tổ tiên, nên.   Lẽ nào, Chương trình giáo dục phổ thông Bộ GD&ĐT lấy kiến góp ý, xây dựng, môn Lịch Sử môn học độc lập đúng tên gọi nó.  (GDVN) - Những giáo viên dạy Sử dư luận xã hội quan tâm phiền lòng Dự thảo đưa môn học Lịch sử chương trình giáo dục bản.   Vậy, biên soạn Dự thảo thể tài hiểu sở đặt môn Sử môn “tự chọn” học sinh chọn môn Sử môn học, môn thi ? Tôi nghĩ gần đây, tình trạng học sinh kém Sử phương tiện truyền thông đăng tải cập nhật hy vọng thực trạng đau lòng cải thiện dựa Nghị 29 Bộ Chính trị “đổi toàn diện giáo dục”. Liệu hệ chúng kinh chiến tranh khốc liệt, nay lỗi thời thức chăng? Trước nhập ngũ tiếng gọi non sông Tổ quốc, độc lập tự dân tộc, chúng thầy giáo thời  phổ thông dạy kiến thức lịch sử lòng yêu nước, truyền thống yêu nước yêu nước nào?  Và nhập ngũ, hệ trẻ chúng thời giờ chiến đấu 1 lý tưởng đơn giản hãy thể viết tiếp truyền thống đánh giặc, giữ nước bao giờ cam chịu nô lệ. Những chiến tranh gian khổ, thiếu thốn đủ điều, ranh giới mất mong manh.   Khi rời làng quê mặt trận, quyền nhân dân địa phương lễ “truy điệu sống” chiến tranh khốc liệt mọi thể xảy ra.   Trong chiến 81 đêm ác liệt, giành đật tấc đất bảo vệ thành cổ Quảng Trị đó, đơn vị hy sinh gần hết may mắn sống mang vết thương tích. Tôi may mắn hậu phương trị nó lành giám định công 1 thương binh 1/4. Đất nước giải phóng 1975, trai kế tục nghiệp binh, tình nguyện đường nhập ngũ tham gia bảo vệ Tổ quốc chiến tranh biên giới phía Bắc (1979-1989), trực tiếp đụng độ quân đội Trung Quốc xâm lược mặt trận Vị Xuyên ác liệt (Hà Giang) 1984.   Cháu hệ thứ ba gia đình vinh dự phục vụ Tổ quốc nhập ngũ sẵn sang chấp hy sinh bao giờ chút đòi quyền lợi dù quân nhân. Khi cháu xuất ngũ mong đợi 1 huân, huy chương. Tôi tâm thực tế rằng, môn Sử “khai tử” tư cách môn học độc lập môn học phổ thông, Bộ GD&ĐT coi quay lưng môn Sử quay lưng lịch sử dân tộc. Lịch sử dân tộc ta lịch sử dựng nước giữ nước hàng ngàn giang sơn gấm vóc, tạo dáng hình Tổ quốc hình chữ S nay. Biết bao hệ Việt ngã kháng chiến trường chinh chống mọi lực đế quốc hùng mạnh bạo tàn dựng Tổ quốc tượng đài chiến thắng “Tổ quốc ghi công”. Thế hệ trẻ học Sử thể hiểu nay, lẽ phủ Việt Nam Bộ Lao động Thương binh- Xã hội quan  chuyên trách nhiệm vụ chăm lo giải chế độ sách đối hùng, liệt sỹ, thương bệnh binh, Mẹ Việt Nam Anh hùng, nạn nhân chất độc màu da cam… Họ thể lý giải 27/7 hiện hữu 3. 000 nghĩa trang toàn quốc minh chứng thực tế: giành giữ độc lập, thống Tổ quốc nay, dân tộc ta, nhân dân ta trả giá đắt tàn phá chiến tranh, hủy diệt bom đạn, mất mát bao sinh mệnh cải, mẹ “Ba lẫn tiễn đi, hai khóc thầm lặng lẽ…”.  (GDVN) - Học Lịch sử Việt Nam ghi nhớ ơn công lao vĩ đại bao hệ tiền nhân hi sinh xương máu gìn giữ đất nước Việt Nam hệ mai sau.   Các giá trị sống hòa bình học tập thụ hưởng, hiểu sâu sắc công lao mất mát ông, hãy tham quan, quan sát cảm bảo tàng, di tích lịch sử, chứng tích chiến tranh, tù đế quốc giam giữ, tra tấn, đày đọa chiến sỹ hoạt động cách mạng… Không học Sử hoặc học cách đối phó, hời hợt hiểu nghĩa sâu sắc lá cờ Tổ quốc, Quốc ca “Tiến quân ca” hát sáng thứ 2 chào cờ đầu tuần, hiểu phút mặc niệm chào cờ Tổ quốc…Và hát Quốc ca, liệu hiểu câu “…Cờ in máu chiến thắng mang hồn nước…” không? Mặt khác, gần đây, bên cạnh nhiệm vụ xây dựng phát triển kinh tế xu hội nhập toàn cầu hóa, vấn đề chủ quyền biển đảo toàn vẹn lãnh thổ đe dọa nghiêm trọng sách Đại Hán Trung Quốc.   Những kiến thức lịch sử sách giáo khoa thông tin cập nhật phương tiện truyền thông liệu đủ giáo dục truyền thống yêu nước thức, trách nhiệm công dân đối Tổ quốc môn Sử coi thường?  Trong đó, lực phản động, thù địch điên cuồng chống phá, xuyên tạc bôi nhọ lịch sử dân tộc internet, facebook, blog…mà cập nhật phút, giờ! Chủ quyền biển đảo toàn vẹn lãnh thổ thiêng liêng bất biến quần đảo Hoàng Sa Trung Quốc chiếm 41 nay quần đảo Trường Sa đe dọa nghiêm trọng!   (GDVN) - Nếu Lịch sử trở thành môn tự chọn, chất thủ tiêu môn học này. Chúng kiến nghị dự thảo này. . . ", Giáo sư Phan Huy Lê nêu quan điểm.   Trung Quốc dùng mọi thủ đoạn quân sự, trị, ngoại giao phương tiện truyền thông khẳng định hợp pháp hóa 2 quần đảo Trung Quốc ( gọi Tây Sa Nam Sa). Nhận thức, hiểu thái độ thực tế phũ phàng môn Sử vị trí vai trò bình đẳng môn học phổ thông? Cuối cùng, cách nhìn cựu chiến binh nỗi lòng 1 gia đình 3 hệ cầm súng chiến đấu bảo vệ độc lập, thống non sông giữ gìn biên cương Tổ quốc, xin lấy câu thơ PGS. TS Sử học Kiều Thế Hưng thay lời kết dòng tâm đầy nỗi niềm trách nhiệm “Sử còn…Tổ quốc không”?  Thành tâm mong quan trách nhiệm liên quan sống môn Lịch Sử hãy lắng nghe kiến tầng lớp nhân dân, thầy giáo dạy Sử phổ thông quan tâm trăn trở, nặng lòng lịch sử môn Sử. Hãy trả vị vai trò môn Sử nó lịch sử giáo dục Việt Nam. Thời điểm tròn 2 Đại tướng Võ Nguyên Giáp rời cõi tạm đất mẹ Quảng Bình, chúng – học trò, lính Đại tướng nhớ vị tướng quan tâm lịch sử.   Chúng tâm niệm câu Đại tướng: “Nếu chiến tranh, thầy giáo dạy sử”. “Sử còn…Dân tộc không…”? (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 