Giáo dục 24h  TS. Dương Xuân Thành   (GDVN) - Bằng cơ chế xin-cho, cách xử lý nương nhẹ sai phạm, Bộ GD&ĐT tạo kiện trường công lập tuyển sinh vượt tiêu…    LTS: Với góp ý thẳng thắn tác giả, loạt bài “Thực trạng giáo dục Việt Nam, góc nhìn giáo” ý kiến phản hồi tích cực độc giả ngoài nước. Trong bài thứ 3 này, TS. Dương Xuân Thành chủ yếu nêu năng lực cán bộ quản lí giáo dục mong ngành giáo dục thể lựa chọn tài hành ngành coi trọng “Quốc sách hàng đầu”.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả bài viết này.  Phân mảnh quản lý – định hướng ngược tầm vĩ mô Nói công tác quản lý giáo dục ta nghĩ Bộ GD&ĐT, đúng phần. Như nêu mục 1, tâm lý tiểu nông khiến mảng giáo dục đại học phân chia thành “mảnh đất 5% phần trăm” bộ, ngành, địa phương, thậm chí tổ chức đoàn thể xã hội (Phụ nữ, Thanh niên, Công đoàn…) trường đại học mình. Xu hướng cát chiều hướng gia tăng gần Học viện Nông Nghiệp Việt Nam chuyển giao Bộ Nông nghiệp Phát triển nông thôn quản lý. Nền Giáo dục nước chi phối đạo luật: Luật Giáo dục, Luật Giáo dục Đại học, Luật Giáo dục Nghề nghiệp, kể vô văn bản luật. Vì Luật Giáo dục Đại học, Luật Giáo dục Nghề nghiệp Quốc hội ban hành thể xem “luật con” Luật Giáo dục.   Luật giáo dục 2005 120 điều, Luật Giáo dục Đại học 2012 72 điều, Luật Giáo dục Nghề nghiệp 2014 79 điều. Cả ba luật 271 dự thảo Bộ Luật Dân sửa đổi 712 điều, Luật Hình 344 điều, Luật Tố tụng Hình 346 điều, … Ghép ba luật liên quan giáo dục đào tạo thành luật giáo dục duy chắc chắn loại bỏ chồng chéo, bất cập đơn vị soạn thảo đưa luật ý chủ quan mình.   Một cách cơ học, chắc chắn Luật Giáo dục tổng hợp 271 điều. Không trình luật chi phối lợi ích bất kỳ “nhóm lợi ích nào”.  Vai trò năng lực lãnh đạo cá nhân   Một vấn đề dân, truyền thông vị lãnh đạo cấp phê phán năng lực quản lý, hành cán bộ, chuyên viên cơ quan Bộ GD&ĐT. Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đề nghị “đổi giáo dục hết đổi cơ quan Bộ GD&ĐT”. Những vấn đề dự án sách giáo khoa 34. 000 tỷ, cộng điểm đối tượng ưu tiên…tuy dư luận mổ xẻ thực vấn đề trọng yếu.   Hai viết thất bại đạo hành giáo dục mấy chục qua, “thí nghiệm” đổi giáo dục thể hiện đổi cách viết chữ Việt cách phát âm vần tiếng Việt.     Cách viết chữ Việt kiểu chữ bản vẽ kỹ thuật án mạnh mẽ, loại bỏ song chịu trách nhiệm ngoại trừ đối tượng “thí nghiệm” học cách viết này. Cách phát âm vần tiếp tục “đổi mới”. Dù cách đánh vần 50 thế kỷ cách đánh vần sách Công nghệ tiếng Việt hiện nay cuối tất tiếng Việt phát âm nhau.   Ngày xưa đọc “a (a), bê (b) xê (c)”, nay “a (a), bờ (b), cờ (c)”, dù thay đổi cách phát âm ta “xếp thứ tự vần a, bê, xê” “xếp thứ tự vần a, bờ, cờ”. Ngày xưa đánh vần “Bê ô bô sắc bố”, nay “bờ ô bô sắc bố”, cuối chẳng phát âm “bố” thành “ba” “mẹ”. Xin nhấn mạnh bất kỳ thay đổi cách phát âm tiếng Việt, sao đổi mới? Một dư luận phản biện mạnh quy định môn Lịch sử môn tự chọn Dự thảo chương trình giáo dục tổng thể. Đa quan điểm chủ trương sai lầm bộ phận soạn thảo đề cương, trách nhiệm lãnh đạo Bộ GD&ĐT.   Người viết phản đối quan điểm xem nhẹ môn Lịch sử bài viết: “Lịch sử và. . . trò bốc thăm may rủi” [4]; Lịch sử nghịch lý “trái tim bên trái” [5].   Tiếc ý kiến truyền thông , sử học lay động “quyết tâm” hạ thấp vai trò môn học Lịch sử chịu trách nhiệm hoạch định sách.   Tuy nhiên, vấn đề đổi Bộ GD&ĐT tỏ thiếu kiên quyết trình tự chủ đại học, tổ chức, sắp xếp mạng lưới trường CĐ, ĐH trình xây dựng luật liên quan giáo dục. Có “đổi mới” gọi “mới” “đúng”? Trong Hiệp hội trường CĐ, ĐH Việt Nam khá ý kiến, thậm chí gay gắt Luật Giáo dục Nghề nghiệp dư luận ngạc nhiên Bộ GD&ĐT gần phát biểu công khai, xem liên quan mình? Cơ chế xin đạo đức cán bộ Với chức năng quản lý nước giáo dục, thể nêu dẫn chứng khẳng định, Bộ GD&ĐT buông lỏng quản lý, dám xử lý quyết liệt sai phạm liên quan cán bộ, chuyên viên Bộ lãnh đạo trường CĐ, ĐH. Có biểu hiện bao che chuyên viên Bộ trái pháp luật công tác thanh tra, xét duyệt tự chủ tuyển sinh, này, viết đề cập bài báo [6], [7], [8], … Bằng cơ chế xin-cho, cách xử lý nương nhẹ sai phạm, Bộ GD&ĐT tạo kiện trường công lập tuyển sinh vượt tiêu, vượt khả năng đào tạo dẫn trường thí sinh tuyển?  Bộ ngơ tình trạng thiếu thầy tràn lan khối trường công lập, thậm chí trường trọng điểm quốc gia trường ngoài công lập.   Chỉ xem bảng quyết toán tiền dạy ngoài giờ giảng viên trường, xem trường công lập sinh viên học thi buổi tối thiếu giảng đường thể đánh giá thực trạng, sao Bộ làm? Không ít chủ trương Bộ GD&ĐT thực hiện kiểu đánh trống bỏ dùi, thể rõ chủ trương “3 công khai”. Trong công khai đội ngũ giảng viên cơ sở vật chất phục vụ giảng dạy, trường công lập đưa giáo viên thỉnh giảng danh sách giảng viên xác định tiêu tuyển sinh.   Trong bài “Có bảo ngành giáo dục ‘dại’" đăng 25/7/2013 Vietnamnet. vn [2] viết nêu vài liệu dẫn chứng, ví dụ ĐH Công nghiệp Hà Nội tuyển gấp đôi tiêu; ĐH Công nghiệp TP Hồ Chí Minh tuyển vượt tiêu 34. 042 người; ĐH Kinh Tế TP Hồ Chí Minh tuyển vượt tiêu 13. 393 người…  Kỳ tuyển sinh CĐ, ĐH 2015 tình trạng “vét” thí sinh thay đổi, liệu Bộ GD&ĐT thể khẳng định trường CĐ, ĐH thực hiện đúng “3 công khai”? Phải chăng Bộ chờ lý “xử phạt” trường vi phạm?  Có thể Bộ GD&ĐT tận dụng tối đa cơ chế “xin-cho” phép trường CĐ, ĐH tuyển vượt 15% tiêu đăng ký chẳng trường đăng ký tiêu vượt khả năng thực tế mình.  Năng lực dự báo Có thể khâu yếu mang hậu quả tai hại đất nước chung ngành giáo dục riêng. Theo liệu Tổng cục Thống kê [10]  số lượng học sinh liên tục giảm, 2001-2002 gần 18 triệu, học 2013-2014 khoảng 14, 8 triệu lượng giáo viên học 1995-1996 492. 000 học 2013-2014 855. 000 người. Số liệu thống kê Bộ GD&ĐT biết, thời điểm hiện nay, nước thừa khoảng 35. 000 giáo viên bậc THCS THPT. Không thể dự báo nhu cầu nhân lực nền kinh tế hẳn lỗi ngành Giáo dục, tuy nhiên nội bộ ngành dự báo nhu cầu giáo viên thể yếu kém đội ngũ chuyên viên nghiên cứu. Những dự báo ngành tư vấn Chính phủ ban hành văn bản luật tỷ lệ sinh viên ngoài công lập, quy hoạch mạng lưới trường CĐ, ĐH… thể xem thất bại. Kỳ thi quốc gia tổ chức tuyển sinh CĐ, ĐH 2015 dự báo bất cập khiến xã hội lo lắng, khiến Bộ trưởng trách nhiệm…  Từ phân tích đây, thể nguyên nhân nguyên nhân nằm con người, đội ngũ lãnh đạo, chuyên viên ngành Giáo dục. Không ít cán bộ vấn đề chuyên môn, nghiệp vụ lẫn tâm đức khiến Giáo dục trở thành nỗi bức xúc toàn xã hội.   Có thể vấn đề ngành Giáo dục vấn đề ngành khác, dù tồn “một bộ phận nhỏ cán bộ thoái hóa, biến chất, cục bộ, tham nhũng…” “nằm đâu”. Tuy nhiên Giáo dục tự sạch dạy ai, bảo ai? Để kết thúc, viết thay đổi tư duy giáo dục thượng tầng quan trọng, thay đổi cách thức đạo, hành, thay đổi cá nhân chịu trách nhiệm, khó thể đưa giáo dục thoát khỏi tình trạng tụt hậu. Tài liệu trích dẫn: [1] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/121955/-hoa-thom--moi-bo--nganh-huong-mot-ty-. html  [2] http://vietnamnet. vn/vn/chinh-tri/tuanvietnam/132557/co-nguoi-bao-nganh-giao-duc-rat--dai-. html  [3] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/138604/hoc-de-lam------ong-no--ba-kia--. html  [4]http://tuanvietnam. net/2013-04-17-lich-su-va-tro-boc-tham-may-rui  [5]http://giaoduc. net. vn/Goc-nhin/Lich-su-va-nghich-ly-trai-tim-ben-trai-post140973. gd  [6] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Tu-chu-tuyen-sinh-truong-lua-bo-ngo-thi-sinh-dung-nhe-da-post142000. gd  [7] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/69856/lam--sach--cac-truong-mang-ten-bac-tien-hien. html  [8] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Lieu-co-ton-tai-tieu-chuan-kep-trong-cong-tac-quan-ly-cua-Bo-GDDT-post148255. gd  [9] http://www. thanhnien. com. vn/giao-duc/thua-hang-chuc-ngan-giao-vien-522946. html (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 