Giáo dục 24h  TS. Dương Xuân Thành   (GDVN) - Định hướng thể hiện hai nhóm đối tượng, nhóm đối tượng ban hành sách nhóm đối tượng thụ hưởng sách.    LTS: Viết tiếp bài 1 “Thực trạng giáo dục Việt Nam, góc nhìn giáo” góp ý Dự thảo Văn kiện Đại học đại biểu toàn quốc sắp tới, TS. Dương Xuân Thành tiếp tục nêu thực trạng nền giáo dục hiện nay “thiếu định hướng”. Câu nguyên TS. Thành nêu khía cạnh nhau. Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả. Về phía ban hành sách, định hướng giáo dục đào tạo con Việt Nam  theo ba tiêu chí: thể chất, trí tuệ nhân cách định hướng khoa học, phù hợp mọi lứa tuổi mọi kiện xã hội. Về giáo dục chúng ta được, hai ba tiêu chí “thể chất nhân cách” chiều hướng sa sút đáng báo động.     Trong “định hướng” sai lầm mặc nhiên công nhận: định hướng kết quả thi tốt nghiệp đỗ bao nhiêu phần trăm; định hướng bao nhiêu trường đại học, đẳng; định hướng bao giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ… Tất “định hướng” ấy thể hiện con số.   Một kỳ thi “hai không” giảm tỷ lệ đỗ được, chỉnh tỷ lệ đỗ kỳ thi tốt nghiệp phổ thông 90%. Một đất nước 90 triệu dân bao nhiêu giáo sư, tiến sĩ “xứng tầm” khu vực, tỷ lệ định hướng 400-450 sinh viên vạn dân bắt buộc giáo dục ồ ạt mở thêm trường đại học, … hậu quả đất nước dư thừa tiến sĩ, phó giáo sư, giáo sư ít phát minh, sáng tạo khoa học. Dự thảo Báo cáo đề cập “nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”; nền “dân chủ xã hội chủ nghĩa”, chúng ta “nền giáo dục định hướng xã hội chủ nghĩa” không, định hướng “xã hội chủ nghĩa” giáo dục thể hiện tiêu chí nào, nó khái niệm “giáo dục” thế giới quan niệm chỗ nào? Trả lời câu thiết nhau chúng ta thể học tập, thậm chí vận dụng nguyên mẫu mô hình tiên tiến nước điểm tương đồng văn hóa, xã hội chúng ta. Nếu nhau rõ nhau chỗ nào, đâu ưu việt nhau đó. Định hướng nền giáo dục công bằng, bảo đảm mọi công dân quyền tiếp cận giáo dục đúng nguy cơ đưa quan điểm cực đoan, chẳng hạn quan điểm phản đối trường chuyên, lớp chọn. Trí tuệ cá nhân cộng đồng bao giờ đồng đều, cá nhân thông minh xuất chúng hẳn đồng loại chăm sóc đặc biệt tạo nguyên khí quốc gia.     Đối nhóm thụ hưởng sách, nhóm bao gồm cha mẹ học sinh, học sinh sinh viên cấp. Có thể định hướng mang tính phổ biến học tập đại học, trở thành lao động chân tay.  Đây định hướng nguy hiểm khiến xã hội rơi trạng thái khinh rẻ lao động đơn giản. Dường “mất sĩ diện” cầm tấm cử nhân, kỹ sư công nhân, nhân viên phục vụ, … Về viết đề cập bài “Học làm… nọ kia” [3]: “Phải thừa nội dung học suốt 12 phổ thông, ba cuối nhằm mục đích giúp học sinh thi đỗ ĐH”. Chính định hướng học “ông nọ kia” thành tích "nổi bật" GD Việt Nam thời gian đào tạo đội ngũ “trí thức quan” chiếm 70%, 30%  làm lĩnh vực giáo dục, khoa học. Tình trạng chạy nháo nhác nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng kỳ tuyển sinh đẳng đại học 2015 thấy, mục đích đại học chiếm ưu thế mục đích học ngành gì. Hậu quả dù thể chọn ngành yêu thích trường địa phương thí sinh bỏ chọn ngành thuộc đại học thành phố lớn. Xóa bỏ định hướng sai lầm nhóm thụ hưởng sách dễ thể làm, định hướng toàn xã hội, học đại học con đường duy nhất, thậm chí lựa chọn thông minh chậm tiếp thu hoặc vấn đề trí tuệ.   Định hướng thiết hiện nay, hết đối cha mẹ học sinh, lớp trẻ nghề nuôi sống bản thân gia đình cầm tấm cử nhân tuyển dụng. Để nhanh chóng xóa bỏ rào cản cấp tuyển dụng cán bộ, thực hiện sách thi tuyển công khai, công vị trí bộ máy cấp xã phường trung ương, cơ sở giáo dục, kinh tế, khoa học kể tổ chức đoàn thể xã hội.    Chủ trương xã hội hóa giáo dục Dự thảo Báo cáo viết: “Đẩy mạnh xã hội hóa, hết đối giáo dục nghề nghiệp giáo dục đại học. Tiếp tục thực hiện mục tiêu kiên cố hóa trường, lớp học; bước hiện đại hóa cơ sở vật chất - kỹ thuật, đặc biệt hạ tầng công nghệ thông tin…”. Xã hội hóa giáo dục quan tâm đồng bộ hai lĩnh vực: phổ thông đại học. Thời gian qua, trường phổ thông ngoài công lập góp phần quan trọng giải tỏa áp lực trường công lập.   Tuy nhiên, ngoại trừ ít trường khẳng định thương hiệu, ít trường phổ thông ngoài công lập đạt yêu cầu chất lượng giáo dục văn hóa, quản lý học sinh. Vấn đề xin đề cập phạm vi bài viết. Xã hội hóa giáo dục đại học chủ trương lớn, trải chặng đường 20 kể ĐH Thăng Long thành lập. Đáp ứng nhu cầu học tập dân tranh luận dân tăng khá nhanh, 1990 dân nước ta khoảng 65 triệu ĐH ngoài công lập.   Năm 2015 dân nước khoảng 90 triệu người, trường CĐ, ĐH ngoài công lập khoảng 100 trường.   Vào đầu thế kỷ 21, 10 thí sinh thi đại học 1 đỗ, 2014 con gần đúng hai thi đỗ (số thí sinh 1. 371. 666, tiêu tuyển chọn 640. 000). Không thể khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông nâng đột biến khiến nước mở rộng quy mô đào tạo đại học mức hai thi đỗ. Cũng thể khẳng định quy mô phát triển kinh tế đòi đội ngũ cử nhân kỹ sư đông đảo quy mô đào tạo hiện nay.   Sự bùng nổ trường CĐ, ĐH trường ngoài công lập chủ trương xã hội hóa giáo dục đại học mặt mang lợi ích xã hội mặt trở thành mảnh đất màu mỡ kinh doanh giáo dục.   Cơ sở vật chất nghèo nàn, đội ngũ giảng viên èo uột nét đặc trưng khá trường CĐ, ĐH ngoài công lập. Tình trạng khá trường ĐH công lập nâng cấp trung cấp đại học vài năm. Có ĐH ngoài công lập hiện nay thực chất cơ sở buôn bán văn hợp pháp đội ngũ giảng viên cơ hữu 15 người, lãnh đạo trường mạo văn bằng, học vị. Điều đáng luật hạn chế ít trường hợp, học lớp 12 nghiễm nhiên trở thành lãnh đạo trường đại học vai trò Chủ tịch hoặc thành viên Hội đồng quản trị. Một tồn chủ trương xã hội hóa đồng bộ sách, luật pháp tiến trình thực hiện. Bên cạnh chậm ban hành văn bản quy phạm pháp luật tồn vênh nhau luật văn bản luật tạo kẽ hở lợi dụng.   Có thể rõ cuộc “cãi vã”  ở ĐH Hoa Sen xung quanh chủ trương đại học mục đích lợi nhuận phi lợi nhuận, ĐH doanh nghiệp?. . . Việc quy hoạch mạng lưới trường CĐ, ĐH hiện nay bức thiết tiến hành đạo Chính phủ. Có ý kiến thị trường quyết định, chất lượng đào tạo kém, tuyển sinh viên khiến trường tự giải thể…  Vấn đề ta “tự giải thể” chờ đất nước bao nhiêu cử nhân, kỹ sư đạt chuẩn trường? Không đầu tư tốn kém dân con hệ lụy toàn xã hội cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ thật chất lượng giả, hàng trăm nghìn tốt nghiệp đại học thất nghiệp. Việc quy hoạch mạng lưới trường CĐ, ĐH tiến hành hai hướng: giải thể, sáp nhập trường yếu kém giảm quy mô đào tạo đại học. Đây biện pháp tránh nước cưỡng bức giải thể trường khả năng tồn tại. Dường chủ trương xã hội hóa giáo dục bước lùi 2007 đề mục tiêu 2020 khoảng 30-40% sinh viên học trường CĐ, ĐH ngoài công lập, 2013 tiêu chí loại bỏ. Xã hội hóa giáo dục quan tâm hướng cổ phần hóa trường công lập, giảm gánh nặng ngân sách tạo kiện tái cấu trúc hệ thống giáo dục đại học, hoạt động tiến hành song song tiến trình tự chủ đại học. Tài liệu trích dẫn:   [1] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/121955/-hoa-thom--moi-bo--nganh-huong-mot-ty-. html  [2] http://vietnamnet. vn/vn/chinh-tri/tuanvietnam/132557/co-nguoi-bao-nganh-giao-duc-rat--dai-. html  [3] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/138604/hoc-de-lam------ong-no--ba-kia--. html  [4]http://tuanvietnam. net/2013-04-17-lich-su-va-tro-boc-tham-may-rui  [5]http://giaoduc. net. vn/Goc-nhin/Lich-su-va-nghich-ly-trai-tim-ben-trai-post140973. gd  [6] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Tu-chu-tuyen-sinh-truong-lua-bo-ngo-thi-sinh-dung-nhe-da-post142000. gd  [7] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/69856/lam--sach--cac-truong-mang-ten-bac-tien-hien. html  [8] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Lieu-co-ton-tai-tieu-chuan-kep-trong-cong-tac-quan-ly-cua-Bo-GDDT-post148255. gd  [9] http://vietnamnet. vn/vn/chinh-tri/tuanvietnam/132557/co-nguoi-bao-nganh-giao-duc-rat--dai-. html  [10] http://www. thanhnien. com. vn/giao-duc/thua-hang-chuc-ngan-giao-vien-522946. html (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 