Giáo dục 24h  TS. Dương Xuân Thành   (GDVN) - “Tư duy tiểu nông bộ, ngành, địa phương, tập đoàn, tổ chức đoàn thể nâng cấp ồ ạt trường trung cấp đẳng, đẳng đại học”.    LTS: Để góp ý Dự thảo Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc thứ XII sắp tới, liên quan phương hướng giải pháp phát triển giáo dục đào tạo, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam trân trọng giới thiệu bài góp ý TS. Dương Xuân Thành chủ đề trên. TS. Dương Xuân Thành nghiên cứu sinh Cộng hòa Séc. Ở nước, trải vị trí công tác trường Đại học cương vị giảng viên công tác quản lý. Hiện, TS. Dương Xuân Thành thành viên thức Ban nghiên cứu phân tích sách (Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam). Phần góp ý TS. Dương Xuân Thành gồm ba phần, Toà soạn bắt đầu giới thiệu hôm nay.   Dự thảo Báo cáo trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI Ðại hội đại biểu toàn quốc thứ XII (Dự thảo), mục 5 tiêu đề: “Đổi căn bản toàn diện giáo dục, đào tạo; phát triển nguồn nhân lực”. Không thể phủ cố gắng, thành tích ngành Giáo dục đạt mấy chục qua, song bài viết mục đích góp thêm ý kiến Dự thảo liệt kê ca ngợi thành tích chủ yếu phân tích tồn góc nhìn giáo, Bài viết giới hạn phạm vi giáo dục đại học.   Một Đảng khẳng định: “Giáo dục quốc sách hàng đầu” “chi giáo dục đào tạo tối thiểu mức 20% tổng chi ngân sách”. Quyết tâm trị Trung ương nêu Dự thảo đề cập trước, cụ thể hóa Hiến pháp văn kiện Nhà nước, Chính phủ.   Vậy sao nay, Dự thảo nêu: “Đội ngũ giáo cán bộ quản lý giáo dục bất cập chất lượng, lượng cơ cấu. Đầu tư giáo dục đào tạo hiệu quả. Chính sách, cơ chế tài giáo dục đào tạo phù hợp. Cơ sở vật chất - kỹ thuật thiếu lạc hậu, vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn”. Muốn chữa bệnh bệnh nhân mắc bệnh gì, bệnh nhân mắc bệnh quan sát biểu hiện bệnh lý tiến hành xét nghiệm. Vậy biểu hiện “bệnh lý” rõ ràng giáo dục Việt Nam 1954 nay gì? Tư duy tiểu nông Dự thảo báo cáo viết: “chất lượng, hiệu quả giáo dục đào tạo thấp yêu cầu, giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp. Hệ thống giáo dục đào tạo thiếu liên thông trình độ phương thức giáo dục, đào tạo”. “Giữa trình độ phương thức giáo dục, đào tạo” liên thông tư duy giáo dục nay tư duy tiểu nông, tư duy thể chế hóa chủ trương, sách cơ chế “cơ quan chủ quản”.   “Cơ quan chủ quản” cách thức đơn vị (bộ, ban, ngành, địa phương) vận dụng nhằm giành quyền chi phối giáo dục. Các đơn vị hình thành nhóm  khác nhau song mục tiêu cuối chi phối giáo dục quyền chia sẻ kinh phí dành Giáo dục quyền sử dụng quyền pháp luật trao Giáo dục nhằm mang lợi ích “nhóm lợi ích” mình.   Có thể “nhóm” “nhóm địa phương” cụ thể tỉnh, thành phố; “nhóm quản lý” gồm bộ, ban, ngành; “nhóm tổ chức xã hội” gồm tổ chức xã hội Thanh niên, phụ nữ, công đoàn… Trong bài viết “Hoa thơm, bộ, ngành hưởng tí” [1]; “Có bảo ngành Giáo dục dại” [2] viết đề cập thực trạng này. Số liệu thống kê 2013 Bộ GD&ĐT quản lý 12, 86% trường đẳng, đại học nước Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý 42, 77%; Bộ Công thương 9, 97%; Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch 6,11%. . . ; (chưa kể Bộ Công an Quốc phòng). Theo liệu Bộ Kế hoạch Đầu tư, giai đoạn 2004-2014, tổng 2, 2 tỉ USD đầu tư dự án ODA ngành Giáo dục, Bộ GD&ĐT quản lý 26 dự án vốn 1, 8 tỉ, Bộ Bộ Lao động Thương binh Xã hội quản lí 12 dự án vốn 232 triệu USD.   Việc “chia lô” thế khiến ngân sách đầu tư giáo dục dàn trải, đạo chồng chéo, … Mỗi đơn vị “chủ quản” tự quyết định lợi đơn vị lợi ích chung, thể nêu vài dẫn chứng. Bộ Lao động Thương binh Xã hội nắm mảng dạy nghề cụ thể hóa “quyền chủ quản” đề nghị Quốc hội ban hành Luật Giáo dục Nghề nghiệp.  Bằng Luật này, lẽ Việt Nam nước tiên phong tách trường đẳng khỏi bậc đại học cấp “Kỹ sư” học trình độ đẳng (3 năm).   Cũng bộ giành “thị phần” đào tạo giáo viên (phổ thông, dạy nghề) quản lý ba trường Đại học Sư phạm kỹ thuật (Nam Định, Vinh, Vĩnh Long) bộ GD&ĐT quản lý trường ĐH Sư phạm kỹ thuật. Vì sao loại hình trường chia hai bộ quản lý?   Một chuyên gia quản lý giáo dục hàm vụ trưởng (xin nêu tên) nguồn kinh phí dồi dào, Bộ LĐTB&XH chi 450-475 triệu đồng xây dựng chương trình nghề trung cấp, 480 - 500 triệu chương trình nghề Cao đẳng, chương trình vỏn vẹn khoảng chục trang giấy.   Người viết xây dựng hai chương trình khung trình độ đại học, chương trình đào tạo cử nhân (4 năm) chương trình đào tạo kỹ sư (5 năm), khung chương trình bao gồm đề cương chi tiết khoảng 50 học phần (môn học), kiện tiên quyết, phân bổ quỹ thời gian, tài liệu tham khảo…  Toàn bộ chương trình in khổ giấy A4 dày gần 200 trang. Mỗi khung chương trình trả thù lao 15 triệu đồng.   Một ví dụ tư duy tiểu nông bộ, ngành, địa phương, tập đoàn, tổ chức đoàn thể nâng cấp ồ ạt trường trung cấp đẳng, đẳng đại học thành lập tràn lan trường đại học quan tâm chất lượng đội ngũ giảng viên cơ sở vật chất.   Một trường, học viện đương nhiên cơ quan chủ quản quyền chi phối nguồn kinh phí, nhân lực đặc quyền liên quan chức danh khoa học.   Chẳng hạn Trường Đại học Công nghiệp Dệt May Hà Nội nâng cấp 04/6/2015, trường đại học trực thuộc Tập đoàn Dệt May Việt Nam trường Hiệu trưởng tiến sĩ, hai phó hiệu trưởng tiến sĩ, (trái quy định Luật Giáo dục Đại học).   Vì sao đại học đào tạo: Cao đẳng quy, đẳng liên thông, đẳng học; Trung cấp chuyên nghiệp; Cao đẳng nghề, Trung cấp nghề. (http://hict. edu. vn/gioi-thieu-chung/ 8/10/2015). Đối quyền địa phương, quyền quản lý trường, quyền đưa đại diện địa phương hội đồng quản trị đại học ngoài công lập đương nhiên trường đóng địa bàn dù “chú ý lắng nghe” ý kiến quyền ủy nhiệm, ý kiến  có thể  “phổ cập” trình độ thạc sĩ quan chức địa phương. Quyền tự chủ đại học ít xâm phạm. Hậu quả tăng nhanh lượng trường CĐ, ĐH khiến nguồn lực đáp ứng kịp đặc biệt đội ngũ giảng viên đạt chuẩn thiếu nghiêm trọng.   Có thể định liệu ĐH Dệt May Hà Nội nâng cấp (2011) 151 giảng viên 2 tiến sĩ, 40 thạc sĩ, nâng cấp websize trường bỏ trống mục “báo cáo ba công khai”? Tư duy tiểu nông nhìn đánh giá Dự tháo Báo cáo Trung ương: “Hệ thống giáo dục đào tạo thiếu liên thông trình độ phương thức giáo dục, đào tạo”.   Có thể kết luận mảng dạy nghề phổ thông mang hiệu quả rõ nét. Thậm chí kiến thức nghề phổ thông liên quan kiến thức nghề nghiệp dào tạo phổ thông.   Mảng đào tạo trung cấp chuyên nghiệp nay quan tâm xã hội sản phẩm đào tạo tay nghề, khả năng nghiên cứu. Muốn học tiếp, trung cấp thi tuyển học sinh phổ thông. Theo ý kiến viết, bỏ loại hình đào tạo trung cấp, chuyển trường trung cấp thành trường dạy nghề. Một nước châu Âu chương trình đào tạo đại học chia thành ba giai đoạn: 3 4 bậc cử nhân, tiếp 2 3 bậc thạc sĩ chương trình đào tạo tiến sĩ. Trong Việt Nam cử nhân (cao đẳng) học tiếp bậc đại học thi đầu hình thức liên thông. Một hợp lý tồn tại, cử nhân (cao đẳng) học tiếp đại học trường cấp cử nhân (đại học) trình độ hoàn toàn nhau?  Sinh viên tốt nghiệp đẳng nghề thuộc Bộ LĐTB&XH học đại học Bộ GD&ĐT quản lý tuân thủ quy định học liên thông, “vênh nhau” hệ thống đào tạo Bộ GD&ĐT hệ thống đào tạo trường nghề khiến đại học e ngại tiếp đối tương “liên thông” này. Đã tạo “cánh đồng mẫu lớn” giáo dục, giáo dục đào tạo trình thống nhất, liên tục trẻ mẫu giáo đại học, thế đáp ứng tiêu chí xây dựng “xã hội học tập”. Như câu nổi tiếng “của Xêda trả Xêda”, liên quan giáo dục đào tạo cơ quan quản lý. Cơ quan thể Ủy ban Giáo dục Quốc gia, Bộ GD&ĐT giữ vai trò “cơ cấu chấp hành”. Trước mắt bãi bỏ cơ chế “chủ quản” giáo dục đại học. Chủ quan duy ý chí, xa rời thực tế Duy ý chí hiểu đề mức vai trò ý chí con người, ý chí quyết tâm thể mọi bất chấp kiện khách quan.   Đã thời câu “một mo cơm, mấy quả cà tấm lòng…” đề ngây thơ mức báo động “duy ý chí”, ta thể thích thú câu lấy nó phương châm hành động nghiệp xây dựng, bảo vệ tổ quốc, đặc biệt nó vận dụng khoa học, giáo dục thể phép. Dư luận ngỡ ngàng lập luận Thứ trưởng Bộ GD&ĐT, vị Thứ trưởng môn khoa học xã hội gồm ba nội dung: kiến thức Địa lý, kiến thức Lịch sử tích hợp hai môn môn xã hội quan tâm.   Cũng vị “giáo viên thể dạy tích hợp. Giáo viên Địa hiện nay thể dạy phân môn Địa lý môn Khoa học xã hội; giáo viên Lịch sử dạy phân môn Lịch sử môn Khoa học xã hội. Phần chuyên đề tích hợp bồi dưỡng thêm giáo viên thể dạy được…”.   Cách “tích” vị lãnh đạo nêu “hợp” lý xuất hiện thêm đội ngũ giáo viên chuyên dạy tích hợp bên cạnh lực lượng cũ phân môn mình? Tiến sĩ Chu Cẩm Thơ, Khoa Toán - Tin, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, xét: “Đến thời điểm này, giáo viên trung tâm thủ đô mơ hồ khái niệm dạy học tích hợp, hầu hết hiểu sai tích hợp” (Thanhnien. com. vn 14/9/2015). Không “ý chí” bảo “giáo viên thể dạy tích hợp” tự khắc giáo viên dạy tích hợp kể bổ túc kiến thức, dạy tích hợp “giáo viên tích hợp” đúng nghĩa, nghiên cứu tích hợp tích hợp thế nào, tiếp đào tạo đội ngũ giáo viên tích hợp đúng nghĩa. Nhiều đại học hiện nay tích hợp (ghép) hai ngành Toán Tin học thành lập khoa Toán-Tin hoặc Toán-Tin ứng dụng, sao chương trình giáo dục tổng thể Toán Tin học tích hợp môn Công nghệ? Điều nguy hiểm  của bệnh chủ quan, duy ý chí giáo dục nguồn gốc xa xưa, ấy bất kỳ thể giáo viên, cách khác, giáo viên phổ thông thiết chọn học sinh xuất sắc. Hậu quả mấy chục giáo dục thoát khỏi lời nguyền “chuột chạy sào sư phạm”.   Khi “ý chí” “một tấm lòng” thể đào tạo thành giáo viên, “ý chí” trở thành luật bất thành văn hàng vạn bốn học Sư phạm, cuốn sách giáo khoa viên phấn tay đương nhiên quyền đứng bục giảng, đương nhiên trở thành thành viên gia đình giáo chức. Nếu duy ý chí, xem tư duy con thế giới phẳng, thông minh chắc chắn ngành Sư phạm “vơ bèo, vợt tép” suốt mấy chục dài. Một chủ trương xa rời thực tế ngành Giáo dục yêu cầu giáo viên viết sáng kiến, kinh nghiệm. Bài viết “Những sáng kiến giống xentimét”  trên Vietnamnet. vn 5/10/2015 đoạn: “Năm viết nộp, sáng kiến kinh nghiệm huyện thị hàng nghìn vài chẳng bao giờ đem sáng kiến áp dụng giảng dạy”. Quy mô đào tạo, quy hoạch mạng lưới giáo dục đại học minh chứng chủ quan xa rời thực tế. Con gần 180. 000 cử nhân, thạc sĩ thất nghiệp chủ trương mở rộng tuyển sinh phù hợp nhu cầu xã hội. Hàng loạt trường ĐH ngoài công lập trường đào tạo nghề  tuyển sinh “chỉ số” đánh giá chất lượng công tác quy hoạch mạng lưới giáo dục đại học thời gian qua. Tài liệu trích dẫn: [1] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/121955/-hoa-thom--moi-bo--nganh-huong-mot-ty-. html  [2] http://vietnamnet. vn/vn/chinh-tri/tuanvietnam/132557/co-nguoi-bao-nganh-giao-duc-rat--dai-. html  [3] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/138604/hoc-de-lam------ong-no--ba-kia--. html  [4]http://tuanvietnam. net/2013-04-17-lich-su-va-tro-boc-tham-may-rui  [5]http://giaoduc. net. vn/Goc-nhin/Lich-su-va-nghich-ly-trai-tim-ben-trai-post140973. gd  [6] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Tu-chu-tuyen-sinh-truong-lua-bo-ngo-thi-sinh-dung-nhe-da-post142000. gd  [7] http://vietnamnet. vn/vn/tuanvietnam/69856/lam--sach--cac-truong-mang-ten-bac-tien-hien. html  [8] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Lieu-co-ton-tai-tieu-chuan-kep-trong-cong-tac-quan-ly-cua-Bo-GDDT-post148255. gd  [9] http://www. thanhnien. com. vn/giao-duc/thua-hang-chuc-ngan-giao-vien-522946. html (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 