Giáo dục 24h  Xuân Trung (ghi)   (GDVN) - Sau kiến trao đổi đọc, tòa soạn kiến trao đổi thầy giáo trường Thực nghiệm Chương trình Công nghệ giáo dục mới.    LTS: Bài viết “Cho trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” đăng tải 28/9/2015 đón nhận, ủng hộ độc giả. Đa kiến bày tỏ đồng tình kiến tác giả Trần Hương Giang. Họ kêu gọi ngành giáo dục lắng nghe góp đó, nhằm hoàn thiện sách giáo khoa chowng trình giáo dục tổng thể xây dựng. Để kiến đa chiều, tòa soạn liên hệ GS. Hồ Ngọc Đại, nhiên phản hồi kiến tác giả Trần Hương Giang.   Ngày 5/10/2015, tòa soạn bất ngờ kiến nhóm thầy giáo khối tiểu học, Trường Thực nghiệm – thầy triển khai trực tiếp giảng dạy mô hình công nghệ giáo dục, sử dụng sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ Giáo sư Hồ Ngọc Đại biên soạn. Ý kiến thầy phản biện định tác giả Trần Hương Giang bày tỏ bênh vực Giáo sư Hồ Ngọc Đại. Để rộng đường dư luận, Tòa soạn đăng tải nguyên văn kiến này. Chúng tôi, giáo viên dạy học chương trình Tiếng Việt lớp 1 Giáo dục công nghệ (TV1. CGD) tác giả Hồ Ngọc Đại, xin gửi Bà (tác giả Trần Hương Giang-PV) lời cảm ơn sâu sắc kiến đóng góp Bà đối nội dung cách sử dụng ngữ sách Tiếng Việt lớp 1 Giáo dục công nghệ (TV1. CGD) tác giả Hồ Ngọc Đại.   Chúng thiết nghĩ phụ huynh dành thời gian công sức nghiên cứu kĩ sách thật đáng quý. Và hẳn tâm huyết giáo dục nước nhà.   Chính vậy, chúng xin trao đổi thêm vấn đề Bà băn khoăn đọc sách mong chúng ta hiểu đúng cách dạy học chương trình Công nghệ giáo dục. Việc sử dụng ngữ Trong mục I, Bà đề cập vấn đề “Dùng mang tính phổ thông, thống nhất, điển tiếng Việt phổ thông” Bà mâu thuẫn quy định khoản 1 Điều 28 Luật giáo dục 38/2005/QH11.    (GDVN) - Những trách nhiệm ngành giáo dục hãy xem xét nội dung chương trình Giáo dục công nghệ áp dụng diện rộng hiện nay.   Hình điểm mâu thuẫn vấn đề đặt nội dung luật trích dẫn. Bởi sử dụng ngữ hoàn toàn tương đồng 2 phạm trù nội dung dạy học chương trình dạy học.   Tuy nhiên, chúng xin phép chia sẻ cụ thể vấn đề chương trình môn TV1. CGD rõ Bà băn khoăn chương trình cách sử dụng ngữ sách TV1. CGD. Về chương trình   Mục tiêu dạy học môn TV1. CGD dạy học sinh cấu trúc ngữ âm, dạy chất tiếng Việt (để chiếm lĩnh ngữ âm cách dễ dàng, học sinh phân tích ngữ âm môi trường khiết/ tách nghĩa khỏi âm); giúp sử dụng tiếng Việt hiện đại công cụ ngôn ngữ chiếm lĩnh nội dung môn học thực hiện hoạt động giao tiếp sống học tập.   Nội dung dạy học chương trình TV1. CGD  là dạy nắm cấu trúc ngữ âm tiếng Việt (tiếng, âm, vần); nắm luật tả đọc đúng, viết đúng phát âm cách xác ngôn ngữ tiếng Việt văn hóa hiện đại. Nội dung dạy học chương trình TV1 CGD thành tựu ngôn ngữ học hiện đại nhất.     Phương pháp dạy học Công nghệ giáo dục giúp chủ động, tự tin trình học tập. Công nghệ giáo dục đưa quy trình học kiểm soát chặt chẽ trình học thông hệ thống Việc lô gíc tường minh.     Đặc biệt, học sinh tự chiếm lĩnh kiến thức thông mình. Thông phân tích ngữ âm, mô hình hóa tự tìm tiếng mới, phát triển tư duy, khả năng sáng tạo bước đầu trở thành học độc lập tổ chức giáo viên.     Tư tưởng khoa học nội dung dạy học chương trình TV1. CGD hình thành thập niên 80 hoàn thiện dần thực tiễn triển khai địa phương dựa phát triển tâm lí thức trẻ hiện đại.     Công nghệ giáo dục mang trẻ thành tựu hiện đại phương pháp hiện đại nhất. Tư tưởng đảm bảo tính ổn định, thống quan điểm lập trường khoa học chân chính, bâc thầy tâm lí học suốt đời cống hiến lợi ích trẻ em.  Về cách sử dụng ngữ   Không Bà sử dụng điển tiếng Việt phổ thông tác giả tra cứu? Tất vật liệu sách Tiếng Việt lớp 1. CGD điển quen thuộc tác giả Nguyễn Như Ý Hoàng Phê (Viện ngôn ngữ Trung tâm ngôn ngữ văn hóa Việt Nam).     Tuy nhiên, chúng thiết nghĩ: điển quan trọng quan trọng ngữ sử dụng bình sống hàng em. Trước chia sẻ băn khoăn cách sử dụng ngữ chương trình TV1. CGD chúng đưa 4 nguyên tắc sử dụng (sử dụng vật liệu) chương trình Tiếng Việt lớp 1. CGD là:  Thứ nhất, xuất vật liệu học hôm học hôm trước. Những vật liệu học hôm xuất hiện hôm thể.  Thứ hai, xuất phát xác định đối tượng môn học Ngữ âm Tiếng Việt tác giả tạo hội học ngữ âm, tiếp cận ngữ âm dùng tiếng Việt cách đơn đúng, viết đúng sử dụng tiếng Việt hiện đại cách văn hoá.  Thứ ba, hình thành chất liệu, thể dùng vật liệu quen thuộc  giúp học sinh phân tích ngữ âm cách dễ dàng.     Để luyện tập kĩ năng, giúp học sinh nắm chất liệu chọn vật liệu xa lạ, mức độ khó đáp ứng mục tiêu luyện ngữ âm, tránh võ đoán học vẹt trẻ. Đó cách kiểm soát chặt chẽ trình hình thành sản phẩm cách dạy phương pháp Công nghệ giáo dục.  Thứ tư, vật liệu lựa chọn công phu đưa chương trình giúp đạt chất liệu giáo dục hướng đến, vật liệu sử dụng sống thể tiếp cận hoặc sử dụng thực tế. Tất vật liệu sử dụng sách nguyên tắc trên, chúng thể giải thích rõ thêm trường hợp sử dụng ngữ đưa trường hợp: Trường hợp 1, 2: Việc sử dụng “má” “ mẹ” “bể” “biển”: đáp ứng nguyên tắc trên, diễn đạt đúng nội dung tác giả đề cập. Thêm nữa, học vần “iên” thể đọc “biển” tác giả sử dụng “bể” thay đáp ứng yêu cầu.  Trường hợp 3: Việc sử dụng “cô” ‘nó” gà: cách dùng đại thay đơn thuần, phù hợp cách nói, phù hợp ngữ cảnh trẻ (cũng dùng đại “ Bà” thay phụ huynh Trần Hương Giang thôi).  Trường hợp 4: Những mang tính địa phương: hội tiếp xúc vật liệu ngữ âm tốt nhất. Với học mới. Với em, đầu tiên học nhau.     Mục đích đưa vật liệu đáp ứng 3 nguyên tắc dùng tác giả giúp phân biệt ngữ âm d/gi/r. Và thể giải thích tương tự Bà liệt kê bên dưới. Tác giả đưa trường hợp phát âm miền Bắc nhầm quan tâm vùng miền nước.  Trường hợp 5: Câu văn miêu tả hành động phù hợp gian bãi biển: chúng ta áp cách tư lớn, cách nghĩ hẳn vật liệu: “hè bể nghỉ. Khi nghỉ, bé nhè nhẹ, khe khẽ. ” Là phù hợp rồi.     Nhưng chúng ta đặt vai đúa trẻ, tâm lí đứa trẻ 6 tuổi bé nhè nhẹ, khe khẽ nghỉ hợp lí tâm lí bé đâu quan tâm gian khí bãi biển nào!  Việc đưa cụm từ, đoạn văn. . .   Trong mục II, Bà trích khoản 2 Điều 27 khoản 2 28 Luật giáo dục 38/2005/QH11. Chúng cảm ơn Bà dành thời gian nghiên cứu kĩ chương trình Tiếng Việt 1. CGD; cẩn thận kì công tra điển phổ thông, đặc biệt tìm hiểu  cả Luật giáo dục nữa.     Tuy nhiên cố gắng liên hệ vấn đề đặt nội dung luật trích dẫn tìm mối liên hệ.   Mặc dù vậy, chúng sẵn sàng chia sẻ băn khoăn 27 trường hợp đưa ra:   Các Vật liệu đưa đáp ứng 4 nguyên tắc sử dụng vật liệu (chúng nêu mục I).   Một thành ngữ tục ngữ: đáp ứng 4 nguyên tắc trên, tác giả mong trẻ sớm tiếp cận kho tàng thành ngữ, tục ngữ ta lại. Điều dần mai xã hội nay, hội sử dụng hiếm hoi đối gia đình bố mẹ thời hiện đại.     Việc sử dụng vật liệu mục đích giúp học sinh chiếm lĩnh ngữ âm, phân biệt tả, phát âm xác. Nếu chúng ta nhìn vật liệu phương diện nghĩa đặt cách tư cách nghĩ áp đặt đối  trẻ em.   Theo Bà sử dụng ngữ sáng? Phải Bà nghĩa đẹp Bà sáng sao? Khi “ Sao ăn quỵt cháu bé thế?. . . ” “ăn quỵt” không?   Thưa bà, thân “từ ngữ” đâu lỗi. Nghĩa ngữ chúng ta gán nó. Tại phân biệt đối xử công chúng vậy. Khi chúng mặt sống, sử dụng đời sống chúng chức năng sứ mệnh tương đương trình giúp diễn đạt tứ mình.     Trẻ thể nghe, hiểu ghi nhớ ngữ sống hàng ngày. Điều quan trọng, giáo dục dạy trẻ cách sử dụng ngữ đúng cách, đúng nơi, đúng chỗ né tránh. Tôi nhấn mạnh cách sử dụng ngữ dạy trẻ hành vi đẹp ngữ biểu thị.     Phải Trẻ học ngữ biểu thị hành vi đẹp? Trong sống thực tiễn hành vi đẹp không? Chúng ta dạy trẻ thật sống dạy trẻ sống lăng kính màu hồng, dạy sống giới ảo?   Trẻ sống giới câu cổ tích, truyện ngụ ngôn, sống nhân vật cổ tích (bà tiên, bụt, phù thủy. . . ). . . Chắc hẳn tuổi thơ say mê giới câu truyện cổ tích, truyện ngụ ngôn; hẳn trải nghiệm cảm xúc nhân vật câu chuyện. . .   Và bất  thể phủ giá trị nhân văn câu đó. Bà lo lắng nghĩ nhân vật phù thuỷ trẻ ám ảnh thật?    Bà nghĩ  ở khía cạnh khác: nhân vật cổ tích giúp trẻ trí tưởng tưởng bay bổng, suy nghĩ hướng thiện ghét xấu, ác, thích đẹp đẽ, tốt không?   Câu “Vẽ khó” “Quả bứa” soi lăng kính Bà nó mang giá trị hoàn toàn khác. Chắc chắn học sinh lớp 1 học chương trình TV1. CGD  khi đọc câu suy nghĩ “người lớn” Bà đâu ạ.     Ít nhất, cười cách thoải mái lời thoại hóm hỉnh họa sĩ Hoành (trong câu “Vẽ khó”). Các thức đúng sống trung thực; Hành động Cả câu “Quả bứa” cách dạy nhỏ tính tranh giành cách nhường nhịn chia sẻ, cách dạy thông hành động cụ thể dùng lời nói, rút học cách thấm thía.     Câu “Cá gỗ” câu mang đầy tính nhân văn, nụ cười hóm hỉnh hài hước phù hợp tư suy nghĩ trẻ nhỏ. . . Có lẽ tâm lí cách tiếp học sinh lớp 1 tác giả sách TV1. CGD tham vọng thế!    Câu “Cháo rìu” câu cổ tích tiếng, học trí thông minh, kiên trì ta gặt hái thành lao động. Nếu lừa dối thành lao động “bát cháo” Bà lão ăn khen ngon không?    Truyền thuyết An Dương Vương vốn niềm tự hào lịch sử dân tộc Việt. Vậy Bà “hướng cháu tư dựa dẫm, ỉ đạt mục đích thân”. . .    Về mục đích giáo dục Chúng ta bàn học học sinh lớp 1. Đương nhiên, nhân vật trung tâm đứa trẻ quyền lợi chúng. Vậy tiếc, trang cuối cùng, đưa khẩu hiệu: “Vì tương lai chúng ta, chúng ta hãy nghiêm túc nhìn tự cải cách này.   Hãy gương noi theo. Hãy tôn trọng lắng nghe nguyện vọng lớp trẻ. . . . ”. "Chúng ta" ai? " nguyện vọng lớp trẻ" gì?  Mặc dù thán phục tâm huyết ngành giáo dục Tôi mạn phép xin thay đổi khẩu hiệu là: “ Vì trẻ hôm nay, chúng ta hãy nghiêm túc nhìn tự cải cách tư duy, suy nghĩ này. Hãy tôn trọng trẻ lắng nghe xem trẻ gì”.   Như chúng ta thấy, lẽ phương pháp ưu việt 100%, chúng ta quyền lựa chọn tốt thể mình.   Thưa Bà, thực tiễn môn Tiếng Việt lớp 1. CGD triển khai 47 tỉnh thành (không 43) tham gia tự nguyện trường, bậc phụ huynh (Bộ GD& ĐT bắt buộc).   Học sinh học môn Tiếng Việt lớp 1. CGD tốc độ đọc thông viết thạo nhanh chương trình khác, kết chuẩn (tốc độ đọc 60 tiếng/1 phút chuẩn tối thiểu 30 tiếng/1 phút); tốc độ viết 45 chữ/15phút chuẩn tối thiểu 30 chữ/15 phút); học sinh phát triển tư ngôn ngữ, năng lực phân tích, năng lực tổng quát mô hình hóa; học sinh thức tự học quen cách độc lập tổ chức giáo viên; học sinh thực trung tâm trình học.   Giáo viên dạy phương pháp thay đổi phương pháp dạy học: Giáo viên tổ chức, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát hỗ trợ học sinh trình học. Mối quan hệ giáo viên học sinh mối quan hệ dân chủ, bình đẳng.   Giáo viên lắng nghe, tôn trọng kiến em, phát huy năng lực tối ưu học sinh, giúp đỡ học sinh vượt khó khăn khắc phục hạn chế cá nhân trình đối cá thể, đánh giá năng lực học sinh thông trình học tập kiểm soát chặt chẽ học sinh “học đâu đó”. Để hiểu cách Công nghệ giáo dục hai. Trước bước dạy chương trình TV1. CGD, giáo viên chúng tham gia khóa tập huấn cách nghiêm túc, kĩ thấu hiểu cách viết sách TV1, thấu hiểu mục đích, tư tưởng xây dựng thiết kế TV1, thấu hiểu tư tưởng GS Hồ Ngọc Đại – đẻ mô hình giáo dục này.   Chúng tự tiếp cách dạy học biệt. Với trải nghiệm thực tế giảng dạy, dần hiểu ưu việt mô hình dạy học Công nghệ giáo dục.   Chúng tôi, giáo viên dạy học chương trình TV1. CGD xét, đánh giá chương trình dạy học tốt cách lắng nghe tiếng phụ huynh học mô hình CGD, cách nhìn kết thực chất hàng trăm ngàn học sinh học chương trình Tiếng Việt Công nghệ giáo dục.   Tôi tin rằng, viết sách thiết kế sách TV1. CGD lắng nghe kiến hệ giáo viên dạy học phương pháp Công nghệ giáo dục lắng nghe kiến hàng vạn phụ huynh học chương trình này.   Sau dạy học, chúng đối học sinh giáo viên dạy chương trình cảm "Mỗi trường vui!" thành học sinh ngày. Chúng trân trọng kiến thiện Bà đóng góp chương trình TV1. CGD. Chúng hi vọng phần trao đổi trực tiếp đứng lớp dạy chương trình năm, thể hiểu thêm phần chương trình Bà học, thể bớt lo lắng tương lai tương lai chúng ta.   Quan điểm GS. TSKH Hồ Ngọc Đại: “Trẻ cứu tinh dân tộc!”. Vì Chương trình TV1. CGD mang trẻ tốt đẹp nhất: nội dung, phương pháp học cách tư duy, cách suy nghĩ cách làm.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 