Giáo dục 24h  Trần Trung Hiếu   (GDVN) - Những giáo viên dạy Sử dư luận xã hội quan tâm phiền lòng Dự thảo đưa môn học Lịch sử chương trình giáo dục cơ bản.  LTS: Môn Sử gần “khai tử” Dự thảo Chương trình Giáo dục phổ thông tổng thể. Thời gian qua, Bộ GD&ĐT công khai Dự thảo Chương trình Giáo dục phổ thông tổng thể (trong chương trình giáo dục phổ thông mới) trường phổ thông (chương trình tổng thể) toàn quốc lấy ý kiến góp ý.   Nói cách thẳng thắn Dự thảo bước “khai tử” môn Lịch Sử  trong môn học phổ thông tương ứng nó “khai tử” kỳ thi quốc gia tốt nghiệp tuyển sinh đại học, đẳng. Chưa bao giờ, vị thế vai trò môn Sử đánh giá thấp thế môn học phổ thông Dự thảo Bộ GD&ĐT. Bài viết thẳng thắn tinh thần góp ý nhìn thẳng thật thầy Trần Trung Hiếu - giáo viên Sử, Trường THPT chuyên Phan Bội Châu - Nghệ An lời cảnh báo soạn thảo chương trình. Thầy Hiếu viết: Ở nội dung “Môn học cốt lõi thuộc lĩnh vực giáo dục Khoa học xã hội”, Dự thảo quy định “Giáo dục khoa học xã hội thực hiện môn học hoạt động trải nghiệm sáng tạo, môn học cốt lõi tiếp nối nhau là: Cuộc sống quanh ta ( lớp 1, 2 3 ), Tìm hiểu xã hội (các lớp 4, 5); Khoa học xã hội ( trung học cơ sở trung học phổ thông); Lịch sử Địa lý ( cấp trung học phổ thông). Ngoài ra, Dự thảo quy định: “nếu chọn môn Khoa học xã hội chọn môn Lịch Sử Địa Lý”. Điều rõ ràng thấy, môn học Lịch Sử Địa Lý tách thành môn học độc lập cấp trung học phổ thông, cấp tiểu học trung học cơ sở môn học lồng ghép môn học “Cuộc sống quanh ta” (các lớp 1, 2, 3), “Tìm hiểu xã hội” (các lớp 4, 5) “Khoa học xã hội” (cấp trung học cơ sở). Chúng rằng, quy định môn học Lịch Sử môn học bắt buộc chương trình giáo dục cơ bản (cấp tiểu học trung học cơ sở) sai lầm vị trí, vai trò đặc biệt quan trọng môn học giáo dục, hình thành nhân cách, lòng yêu nước hiểu biết, thức truyền thống dân tộc. Liệu chúng ta, cụ thể Bộ GD&ĐT dân chủ vấn đề dạy học chiều ý kiến dư luận sở thích học sinh?  Lẽ ra, Bộ GD&ĐT xác định vai trò, vị trí ý nghĩa môn Sử đối trồng người, đối giáo dục truyền thống, nhân cách học sinh. Khi xác định bắt buộc học sinh học thi học sinh học kiểu “ứng thi”, thích học nấy, thi học hiện nay! Nếu chiều ý học sinh tự chọn chọn tất cả. Ai thích môn phù hợp ý thích (cảm tính) học, thích học. Kiểu học, liểu thi thế quả tai họa! Chúng thiết nghĩ, mọi công dân sống Hiến pháp Pháp luật, đối học sinh chấp hành quy định nghành giáo dục học tập thi cử.  Còn dạy học thế học sinh chán Sử yêu Sử quản lý giáo dục, chuyên gia biên soạn sách giáo khoa, giáo viên cốt cán môn Sử bậc phổ thông Nhà Sử học ngồi nhau bàn dịp khác. Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể Bộ GD&ĐT gạt Lịch Sử khỏi chương trình giáo dục cơ bản (cấp tiểu học trung học) biến môn học cơ bản thành “môn tự chọn”, chúng dự thảo “phản quốc”, “phản giáo dục”! Tại sao, cơ sở Dự thảo viết “Nếu chọn môn Khoa học xã hội chọn môn Lịch sử, Địa lý…” ? Điều chúng – giáo viên phổ thông rõ là: Ban Biên soạn Dự thảo ai, Trưởng ban biên soạn ai? Những cơ sở biên soạn Dự thảo liệu thật thuyết phục không? Chẳng lẽ giáo dục lịch sử giáo dục văn hóa, truyền thống, lòng yêu nước niềm tự tin, tự hào dân tộc sao? Dạy lịch sử dạy Người, dạy thế hệ trẻ giữ gìn phẩm giá, nhân cách con người, đồng thời góp phần quan trọng nâng “phông” văn hóa học sinh. Học lịch sử giá trị hôm nay ý nghĩa thành ngữ “uống nước nhớ nguồn”, “ăn quả nhớ trồng cây”. Không Toán, thể gặp khó khăn … cộng trừ tiền lương, quy chiếu tiền đô la tiền Việt. Còn lịch sử xảy con cha mẹ, tổ tiên, dòng ai? Mình sinh đâu, cội nguồn dân tộc, Tổ quốc ai? Không học Sử thế hệ trẻ sao Việt Nam Giỗ tổ Hùng Vương 10/3 âm lịch thể hiểu sao đó, học sinh, sinh viên tất cán bộ, công chức nghỉ ? Và sao UNESCO công Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên dân tộc ta Di sản văn hóa phi vật thể? Học sinh học Sử thi Sử, sao hiểu giá trị lịch sử kiện lịch sử 2/9; 30/4 lễ tất dân nghỉ? Phải chăng, bước “khai tử” môn học xưa coi quan trọng môn cốt lõi bồi dưỡng lòng tự hào dân tộc “đất nước gian lao bao giờ bình yên”, nâng tinh thần yêu nước môn học hiệu quả môn học phổ thông  về góp phần hình thành nhân cách con sao? Điều xảy ra, thế hệ trẻ Việt tương lai gần lịch sử nước nhà, hoặc dừng hiểu ngây ngô, lơ mơ, đại khái, thậm chí thức méo mó, lệch lạc? Trong đó, suốt đam mê, nhặt nhạnh thông tin lịch sử xuyên tạc, bóp méo bôi đen tràn lan phút, giây trang mạng, sách báo phản động . Lúc đó, hệ lụy đáng đau buồn kiến thức lịch sử thức lịch sử, ý thức thái độ, nhân cách. Nhà văn Xô Viết Rasul Gamzatop nói:”Nếu bắn khứ súng lục tương lai bắn đại bác”. Nếu dạy lịch sử cách tử tế chừng, chắc chắn đó, thế hệ dạy Dự thảo chương trình quay lưng cha ông. Nếu chúng ta thấu hiểu trân trọng khứ, tương lai đối xử chúng ta tệ bạc hơn! Vì sao chúng Đề nghị đưa môn Sử trở thành môn thi bắt buộc kỳ thi THPT tuyển sinh đại học.   Thứ nhất, xét góc độ phương pháp luận. Lịch sử trình phát triển khách quan xã hội loài chung quốc gia, dân tộc. Lịch sử dòng chảy ngừng con xuất hiện, phát triển liên tục nay mai sau. Sử học (nói rộng Khoa học Lịch Sử) ngành trí thức sớm con  luôn giữ vai trò quan trọng đời sống xã hội, kho tàng tri thức nhân loại mọi hoạt động con người, thức thế giới cải tạo thế giới . Thầy Trần Trung Hiếu GS. VS. NGND Phan Huy Lê - Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Hội thảo Khoa học Quốc gia Dạy học môn Sử trường phổ thông Việt Nam, Đà Nẵng 8/2012. Ảnh TH  Sử học đáp ứng nhu cầu tự nhiên nâng con sinh đâu khứ thế nào. Chúng ta thể hình dung tồn phát triển loài chúng ta tách rời khỏi khứ hoặc khứ mù mịt. Lịch sử cuộc sống trình phát triển biện chứng hôm nay kế thừa phát triển hôm chuẩn hôm sau. Về phương diện này, lịch sử kho tàng kinh nghiệm vô phong phú con thức rút bài học. “Ôn cố tri tân” nhu cầu con trưởng thành ý thức cuộc sống vận mệnh mình, vươn thức cải tạo thế giới. Từ thức dựng khứ tiến thức bản chất lịch sử, khám phá đặc điểm quy luật phát triển lịch sử, cung cấp cơ sở khoa học hoạch định con đường phát triển quốc gia, dân tộc cộng đồng cư dân mọi lĩnh vực. Thứ hai, vai trò môn Lịch Sử, lãnh đạo Việt Nam phát biểu thừa khẳng định.   Các sách sử xưa dành nho sinh dự kỳ khoa cử thời phong kiến nước ta khá đồ sộ hầu thuộc bộ sách thông sử kinh điển Nho giáo. Suốt 10 đền sách, vợ nuôi chồng, nuôi anh, học bạc đầu nho sinh 5 tuổi 80 tuổi gắng học, thời phong kiến thuộc lòng kiến thức thông sử thi thố đừng bao giờ mong đỗ đạt, quan, rạng mặt tổ tông. Trong bài học xưa bài học dạy bài học lịch sử. Sinh thời, cụ Nguyễn Sinh Sắc dạy Nguyễn Tất Thành kiến thức, bài học lịch sử thuở ấu thơ giúp Người sớm hun đúc lòng yêu nước ý chí giải phóng dân tộc khỏi ách áp bức thông trang sử nước nhà. Câu thơ lục bát Hồ Chí Minh mở đầu cuốn “ Việt Nam Quốc sử diễn ca” thở hoài thai nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hẳn thuộc lòng trích dẫn nhấn mạnh vai trò yêu cầu học lịch sử dân tộc : “ Dân ta Sử ta”.   Ngay Cách mạng Tám thành công, Sử học Trần Huy Liệu Hồ Chủ tịch bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Thông tin Tuyên truyền Phủ VNDCCH. Ông Chủ tịch đầu tiên Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, Trưởng ban Nghiên cứu Văn Sử Địa trực thuộc Trung ương Đảng. Những chức vụ sử học, Giáo sư, Viện sỹ Trần Huy Liệu tầm quan trọng bộ môn Lịch sử đối đất nước thoát khỏi gông cùm nô lệ. Trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, thức rõ tầm quan trọng môn khoa học xã hội nhân văn chung, môn Lịch Sử riêng, 1996, Nghị quyết Hội nghị thứ hai BCH TW Đảng (khóa VIII) đề nhiệm vụ “Coi trọng môn khoa học xã hội nhân văn, Tiếng Việt, Lịch Sử dân tộc”.   Mục tiêu giáo dục phổ thông Luật Giáo dục (2005, sửa đổi 2009, 2010) “giúp học sinh phát triển toàn diện đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ kỹ năng cơ bản”. Như vậy, mục tiêu giáo dục phổ thông đào tạo con công cụ đào tạo con bản lĩnh  và năng lực hành động tự sáng tạo. Theo GS. VS. NGND Phan Huy Lê, lực học sinh “quan trọng bậc nhân cách, tư duy độc lập sáng tạo, tố chất tạo bản lĩnh con người, kiến thức cơ bản giá trị lịch sử văn hóa nền tảng”. Theo GS. Phan Huy Lê, “riêng đối Việt Nam, Lịch sử giữ vai trò cực kỳ quan trọng gắn liền tồn vong quốc gia- dân tộc”. Nghị quyết Đại hội Đảng thứ XI (2011) rõ: “Đổi chương trình, nội dung, phương pháp dạy học, phương pháp thi, kiểm tra hướng hiện đại ; nâng chất lượng giáo dục toàn diện, đặc biệt coi trọng giáo dục lý tưởng, giáo dục truyền thống lịch sử cách mạng, đạo đức, lối sống, năng lực sáng tạo, kỹ năng thực hành, tác phong công nghiệp, ý thức trách nhiệm xã hội”. Năm 2011, Lễ kỷ niệm 45 thành lập Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam (1966-2011), Chủ tịch nước Trương Tấn Sang phát biểu trân trọng nhắc lạ : “ Sử học nghành khoa học nền tảng hết sức quan trọng, dừng khứ “ôn cố tri tân”, phục vụ trực tiếp nghiệp cách mạng hiện nay, nghiệp xây dựng bảo vệ đất nước yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa hội nhập quốc tế.  Các giá trị lịch sử văn hóa chung đúc thời kỳ lịch sử, đặc biệt chủ nghĩa yêu nước nguồn động lực phát triển bền vững. ” mối quan hệ biện chứng lịch sử hiện tương lai. Ngày 16/8/2012, Đại tướng Võ Nguyên Giáp tuy sức khỏe yếu, gửi điện chúc mừng Hội KHLSVN tổ chức Hội thảo khoa học quốc gia Dạy học lịch sử trường phổ thông Việt Nam, mong mỏi dặn dò: “Giáo dục khoa học lịch sử thế hệ trẻ Việt Nam vấn đề vô quan trọng đối tương lai trường tồn phát triển dân tộc”. Thứ ba, vấn đề môn Sử nước phát triển. Cố Tổng thống nước Pháp Francois Mitterrand ví von rằng, kẻ hiểu lịch sử dân tộc bơ vơ đứa trẻ mồ côi. Chính Chính phủ thời Tổng thống biện pháp nhằm chấn hưng Sử học, đẩy mạnh giáo dục truyền bá lịch sử.   Nhiều nước thế giới giành chương trình Lịch Sử vị trí xứng đáng, 5 môn học bắt buộc phổ thông “Sử học thầy dạy cuộc sống”. Trong hệ thống giáo dục Mỹ Canada, Lịch Sử môn bắt buộc cấp phổ thông đại họccùng môn học Toán, tiếng Anh, Vật lý… Thứ tư, bất quốc gia, dân tộc thế giới xưa nay lịch sử hình thành phát triển. Lịch sử Việt Nam hàng ngàn lịch sử dựng nước giữ nước.  Do vị trí địa-chính trị địa-quân sự, hình thành nước đầu tiên nay, dân tộc ta đương đầu âm mưu hành động xâm lược đề chế châu Á, châu Âu, châu Mỹ, gần liên tục xuyên đế chế Đại Hán phương Bắc. Trong kiện tương quan lực lượng hết sức chênh lệch ta đối phương, con đường chiến thắng dân tộc phát huy tất sức mạnh nước đánh giặc, toàn dân đánh giặc, chủ nghĩa yêu nước, đoàn kết dân tộc trí thông minh nhân tố quyết định.  Trong mọi thăng trầm, hưng thịnh lịch sử hiện tương lai bài học lịch sử quý giá. Chả lẽ cuộc kháng chiến trường chinh dân tộc ta giành được, kể kẻ thành công thất bại hậu thế bài học lịch sử sao? Bài học mất nước An Dương Vương thời quốc gia Âu Lạc, Hồ Quý Ly đầu thế kỷ XV triều Nguyễn nửa cuối thế kỷ XIX cuộc kháng chiến đánh đuổi ách ngoại xâm hàng ngàn thực tiễn sinh động công cuộc xây dựng bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, bảo vệ nền độc lập dân tộc tươi nguyên giá trị. Lịch sử hàng ngàn dựng nước giữ nước thực tiễn sinh động trả lời câu “ Tại sao trải 1082 đô hộ phong kiến Trung Quốc, thể tài đồng hóa nổi con Việt Nam ? Tại sao đứng sức mạnh bạo cường đế quốc thực dân, đế quốc, dân tộc ta trường tồn phát triển?”. Lịch sử diễn con đường giản đơn thẳng tắp gập ghềnh, quanh co, phức tạp. Vấn đề liệu chúng ta đủ bản lĩnh trí tuệ học cách thực nghiêm túc tất bài học lịch sử thôi bài học lịch sử hết sức quý giá. Ngay thời Roma cổ đại, trị thông thái thực tin “Lịch sử thầy dạy cuộc sống”. Hiểu đúng bản chất trân trọng, khai thác bài học khứ phục vụ cuộc sống hiện tương lai bao giờ cách ứng xử văn hóa khôn ngoan con người.   Thứ năm, nay xu thế trật tự thế giới biến đổi hết sức phức tạp khó lường. Vấn đề mâu thuẫn dân tộc, sắc tộc, tranh chấp đất đai vấn đề chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ nguyên nhân gây bất ổn khu vực thế giới. Đối Việt Nam, nhiệm vụ xây dựng đất nước gắn chặt nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chủ quyền biển đảo toàn vẹn lãnh thổ.   Trong thời gian qua, quyền quân đội Trung Quốc âm mưu hành động ngang ngược xâm phạm cách trắng trợn chủ quyền bất khả xâm phạm quần đảo Hoàng Sa Trường Sa. Thế hệ trẻ nền giáo dục phổ thông lịch sử dân tộc, niềm tin dân tộc, kế thừa truyền thống chống ngoại xâm dân tộc sao thể yêu nước bảo vệ đất nước? Thế hệ trẻ hiểu thái độ thế thự tếc lịch sử đó? Thứ sáu, lịch sử xuyên tạc thế gần đây? Nhờ bùng nổ công nghệ thông tin xu thế hội nhập toàn cầu hóa, lực lượng, thế lực phản động chống chế độ, chống Đảng Nhà nước điên cuồng chống phá mọi hình thức phương thức: tuyên truyền, gây chia rẽ, kích động đoàn kết dân tộc, xuyên tạc kiện lịch sử, nhân vật lịch sử thông phương tiện truyền thông truyền hình, truyền thanh, báo mạng…. Khi môn Sử thi học sinh học thông tin trái chiều kiểu thế trang web , blog, facebook…thì thật nguy hại học sinh đủ kiến thức  nhận thức, bản lĩnh đúng-sai, xấu- tốt nguồn, kênh thông tin độc hại đó…  Học sinh, sinh viên nay sử dụng phương tiện kết nối thông hiện đại thể truy cấp internet bất . Từ chỗ hoang mang tư tưởng, niềm tin dẫn thất vọng đón nguồn thông tin phản động. Các dễ rơi tình trạng mất hoàn toàn niềm tin chế độ thể dễ rơi bẫy thế lực thù địch. Chúng thiết nghĩ, yếu kém kiến thức lịch sử đáng nguy hại lệch lạc thức lịch sử. Đất nước gần Lễ kỷ niệm lơn 3/2, 30/4, 19/5, 19/8 2/9…, thế lực thù địch nhân cơ hội cố tình bóp méo bôi đen lịch sử, phủ giá trị lịch sử “mặc đinh”, “đóng đinh” suốt chiều dài lịch sử. Bằng cách nhìn trái ngược ngọn cờ “dân chủ”, “nhân quyền”, “tự do”…, xuyên tạc kiện lịch sử nhân vật lịch sử cách hằn học, cay cú. Đặc biệt, đất nước ta tiến hành đại hội Đảng cấp tiến Đại hội thứ XII Đảng, thế lực thù địch lợi dụng phương tiện truyền thông, báo chí nước ngoài, trang mạng xã hội tuyên truyền, xuyên tạc giảm uy tín cá nhân lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội…. thông gọi “tài liệu nhạy cảm”. Chúng khai thác, cắt xén, nhào nặn thông tin sai thật, kiểm chứng, thật – giả lẫn lộn, dễ gây hoài nghi, tò mò dư luận. Thế hệ trẻ, học sinh, sinh viên đón xử lý thông tin lệch lạc thế nào? Họ tin đâu thái độ hành xử đúng đắn học tập cuộc sống môn Sử xem thường? Và chúng tôi- giáo viên dạy Sử trả lời định hướng thế tiết dạy Sử, học sinh câu thông tin tiếp thế ? Thứ bảy, chủ quyền Việt Nam Hoàng Sa Trường Sa trang Sử bi hùng viết máu xương thế hệ Việt Nam ta thời Vương quốc Chăm Pa Chúa Nguyễn, Vương triều Nguyễn tiếp diễn tận nay. Tư liệu trình xác lập thực thi chủ quyền Việt Nam 2 quần đảo hết sức phong phú, chuẩn xác nước ngoài nước.   Chúng ta hãy hình dung thế hệ trẻ Việt hề lịch sử nước mình, lập luận nó rõ ràng thức hết sức sai lầm. Nếu nhỏ, đứa trẻ giáo dục lịch sử nước mình, dân tộc đứa trẻ chẳng muốn, chẳng thèm quan tâm lịch sử gì. Và thử hình dung dân tộc dân hể hiểu lịch sử cội nguồn dân tộc thế nào? Liệu thế mất gốc không? Chúng ta hãy nhìn sang Trung Quốc – quốc gia “muôn đời vạn kiếp” láng giềng chúng ta, giáo dục con trẻ lịch sử thế nào? Đến bây giờ, thế hệ trẻ Trung Quốc Hoàng Sa Trường Sa (Trung Quốc gọi Tây Sa Nam Sa) gần tất trả lời rằng: lãnh thổ Trung Quốc, dù chúng ta khẳng định lãnh thổ chúng ta. Trung Quốc giáo dục trẻ con vậy, đưa nội dung trường học, sách giáo khoa Lịch sử phổ thông. Còn Việt ta giáo dục con cháu thể thời gian xa nữa, Hoàng Sa Trường Sa thuộc Trung Quốc. Chúng ta thẳng thắn nhìn Trung Quốc dạy học lịch sử con trẻ thế, đưa nội dung giáo dục lịch sử trường học dạy sách giáo kho môn Sử đa dạng hình thức dạy học hình thức phim ảnh, báo chí, truyền thông, trò chơi games internet… Có thể xuất hiện câu buồn trẻ chúng ta hiểu lịch sử Trung Quốc lịch sử nước đứa trẻ xuyên xem phim truyền hình Trung Quốc. Nếu chúng ta xem nghe câu đau lòng “cười nước mắt” kiểu Quang Trung, Nguyễn Huệ hai bố con, an em, chiến đấu, hai nhau; Nguyễn Tất Thành Nguyễn Ái Quốc không…thì lẽ chúng ta nghiêm túc thẳng thắn nhìn vấn đề giáo dục lịch sử nước mình, suy ngẫm lời dạy Bác Hồ “ Dân ta sử ta…”. Thử hỏi, môn Sử chỗ đứng hệ thống môn học phổ thông nữa, học sinh học môn Sử thầy dạy Sử , Sử môn thi bắt buộc  nữa sao ? Ai chịu trách nhiệm tiền nhân hậu thế thật lịch sử này?  Thứ tám, đồng ý phê duyệt Thủ tướng Chính phủ, Đề án KHXH cấp quốc gia “ Nghiên cứu, biên soạn bộ Lịch Sử Việt Nam” bắt đầu triển khai xuất phát nhu cầu tìm hiểu lịch sử dân tộc nhân dân nước, kiều bào nước ngoài  và giới học giả quan tâm Việt Nam thế giới. Ngày 24/12/2013, Ban Bí thư TW Đảng kết luận xác định tên gọi bộ sách “Lịch Sử Việt Nam”, “là bộ quốc sử mang tính quốc gia thống”. Sau đó, Bộ KH&CN ban hành Quyết định thành lập Ban Chủ nhiệm Đề án GS Phan Huy Lê Chủ nhiệm Phó Chủ nhiệm GS. TSKH Vũ Minh Giang, GS. TS Nguyễn Quang Ngọc, PGS. TS Trần Đức Cường. Bộ “Lịch sử Việt Nam” tính chất bộ lịch sử mang tầm quốc gia công trình khoa học dày công khoa học lịch sử hàng đầu Việt Nam biên soạn (gồm 25 tập, dung lượng trung bình 700 trang/ tập) đòi khoa học lịch sử, dấu mốc quan trọng đánh dấu bước phát triển sử học nước nhà. Thứ chín, mặt văn hóa, toàn bộ lịch sử lâu dài oanh liệt dân tộc Việt Nam, lịch sử chống ngoại xâm nội dung xuyên suốt, bao trùm. Nhưng lịch sử chống ngoại xâm toàn bộ lịch sử dân tộc, trái phát triển kinh tế, thành tựu văn hóa xã hội cơ sở tồn phát triển đất nước, sức mạnh vật chất tinh thần dân tộc ta vượt thử thách hiểm nghèo, chiến công thần kỳ nghiệp dựng nước giữ nước. Văn hóa Việt Nam sản phẩm kết tinh trình lịch sử xây dựng bảo vệ đất nước lâu dài dân tộc Việt Nam, kết tinh giá trị tốt đẹp nhất, lâu bền dân tộc nó hun đúc tâm hồn, khí phách, bản lĩnh Việt Nam. Nó tạo vốn văn hóa tộc sống lãnh thổ Việt Nam trình phát triển nó tiếp ảnh hưởng nền văn hóa Trung Hoa, Ấn Độ, phương Tây…nhưng giữ bản sắc tạo sức mạnh tiềm tàng Việt trường kỳ lịch sử. Vì vậy, giáo dục di sản trách nhiệm toàn xã hội, hệ thống trị. Phương pháp dạy học thông di sản gắn liền dạy học lịch sử địa phương phương pháp trực quan, sinh động thực hiệu quả. Chúng khẳng định, Bộ GD&ĐT kiến quyết bảo thủ, đúng chịu nghe ý kiến phản biện, góp ý xây dựng tuyệt đại đa giáo viên sử bậc học THPT toàn quốc, nặng lòng lịch sử, quyết định lịch sử môn tự chọn thảm họa lớn. Ngoài nó phản giáo dục, hệ lụy nó thể cân,  đo đong đếm được. Chúng ta thực hiện cuộc vận động "Học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh" cách sâu rộng mọi ngành, mọi tuổi tác. Chúng nghĩ, câu nổi tiếng Bác "Dân ta sử ta" Bộ GD&ĐT học. Học thực hành khẩu hiệu suông. Lịch sử vận động biến thiên ngừng, xu hướng phát triển lịch sử thế giới biến chuyển khó lường. Trong xu thế hội nhập toàn cầu hóa, tồn đổi mới. Ngành giáo dục trình đổi căn bản, toàn diện, đổi nghĩa phủ sạch trơn tất cũ bê xa lạ. Chúng ta đừng bao giờ hô hào tự hào Việt Nam lịch sử hàng ngàn Văn hiến chúng ta xem môn sử. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 