Giáo dục 24h  Trần Hương Giang   (GDVN) - Những trách nhiệm ngành giáo dục hãy xem xét nội dung chương trình Giáo dục công nghệ áp dụng diện rộng hiện nay.  LTS: Khi đọc bộ sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ Hồ Ngọc Đại phổ cập 40 tỉnh thành, tác giả Trần Hương Giang gửi thư ngành giáo dục.    Bức thư này, chứa nước mắt lo lắng độ tương lai mọi người. . .  Tòa soạn trân trọng gửi độc giả.     Kính gửi: Những ngành giáo dục   Tôi công nhân bình mẹ. Con nay bước lớp 1, bắt đầu quen con chữ hành trang cháu mang suốt cuộc đời.     Vâng, trí quan điểm lãnh đạo rằng: “Giáo dục quốc sách hàng đầu” “Giáo dục nền tảng quốc gia” .   Trước trọng trách ngành giáo dục chịu sức ép vô lớn. Tôi hết sức thông cảm đó.     Tôi hiểu nay chúng ta trải bao cuộc cải cách, thành quả đóng góp bao tâm huyết ngành giáo dục nước nhà.     Và hiện nay thế hệ con tiếp tục đối mặt cuộc cải cách mới. Phải cải cách xã hội tiến bộ cải cách sửa đổi cũ trở thành lạc hậu phù hợp, đáp ứng yêu cầu tình hình hiện định hướng tương lai. Tôi hoàn toàn ủng hộ đó.     Nhưng đọc bộ sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ Hồ Ngọc Đại trường dạy con (theo thông tin tìm hiểu nước hiện nay khoảng 40 tỉnh thành phổ cập chương trình này, Hải Phòng), vấn đề sau:   - Ý nghĩa ngữ sách phù hợp lứa tuổi Tiểu học.     Đặc biệt nội dung câu mang tính giáo dục, gây ảnh hưởng tốt phát triển đạo đức, trí tuệ hình thành nhân cách trẻ.   - Nhiều nội dung mâu thuẫn Luật Giáo dục quy định.  Cụ thể:  I. Dùng mang tính phổ thông, thống nhất, điển tiếng Việt phổ thông.    Điều mâu thuẫn quy định khoản 1 Điều 28 Luật Giáo dục 38/2005/QH11:    “1. Nội dung giáo dục phổ thông bảo đảm tính phổ thông, cơ bản, toàn diện, hướng nghiệp hệ thống; gắn thực tiễn cuộc sống, phù hợp tâm sinh lý lứa tuổi học sinh, đáp ứng mục tiêu giáo dục cấp học”. Và khoản 2 Điều 6 Luật Giáo dục sửa đổi bổ sung 44/2009/QH12: “2. Chương trình giáo dục bảo đảm tính hiện đại, tính ổn định, tính thống nhất, tính thực tiễn, tính hợp lý. . . ”    1. Trong câu dùng “mẹ” dùng “má” khiến cháu khó hiểu:   VD: Má chị Na / Bà mẹ má, Na. (tr43-Tiếng Việt 1-tập 1).   2. Cùng đề cập bãi biển dùng “bể”, “biển”. Trong điển tiếng Việt phổ thông giải nghĩa “bể” : bể bơi, bể phốt.   VD:  Hè bể nghỉ. . . (tr47-Tiếng Việt 1-tập 1)   . . . Bé Ngân nghỉ mát bể (tr29-Tiếng Việt 1-tập 2)  Biển Nha Trang. . . (tr71-Tiếng Việt 1-tập 2)   3. Cùng con gà dùng “cô”, “nó” cháu khó hiểu dễ nhầm lẫn:   VD: Bố mẹ phố, Nga nghe ra-đi-ô. Ra-đi-ô rè rè, Nga bỏ hè. Ồ, ổ rạ gà ri. A, nó đẻ. (tr55-Tiếng Việt 1-tập 1).   4. Nhiều mang tính chất địa phương, điển tiếng Việt phổ thông:   VD:  ỉ (tr69-Tiếng Việt 1-tập 1).  Giô ra, dô ra, vô , vỏ xe (tr72-Tiếng Việt 1-tập 1).  Sắp nhỏ lân cận. . . (tr39-Tiếng Việt 1-tập 2).  Ghe ngo (tr5-Tiếng Việt 1-tập 2) 5. Câu văn miêu tả hành động phù hợp gian ngoài bãi biển. II. Dùng ngữ, đoạn văn gợi trẻ liên tưởng hình ảnh - hành động - thái độ tiêu cực, tạo trẻ tâm lí nặng nề, ám ảnh hành động – thái độ đó.     Nhiều cụm khó hiểu, mang tính chất giáo dục, phù hợp lứa tuổi trẻ gây ảnh hưởng hình thành phát triển nhân cách trẻ.    Điều mâu thuẫn quy định khoản 2 Điều 27 Luật Giáo dục 38/2005/QH11: “Giáo dục tiểu học nhằm giúp học sinh hình thành cơ sở ban đầu phát triển đúng đắn lâu dài đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ. . . ”. Và khoản 2 Điều 28 Luật Giáo dục 38/2005/QH11: “2. Phương pháp giáo dục phổ thông phát huy tính tích cực, tự giác, chủ động, sáng tạo học sinh; phù hợp đặc điểm lớp học, môn học; bồi dưỡng phương pháp tự học, khả năng nhóm; rèn luyện kỹ năng vận dụng kiến thức thực tiễn; tác động tình cảm, đem niềm vui, hứng thú học tập học sinh. ”   1. Cụm “Thu đủ bù chi” (tr4-Tiếng Việt 1-tập 2): nội dung phù hợp trẻ lớp 1 2. kề cà / cò kè /ghe ngo/ Cứ kể cà kê (tr5-Tiếng Việt 1-tập 2).  kề cà: mất giờ quan trọng.  cò kè: nghĩa nài thêm bớt chút mặc cả.  ghe ngo: điển tiếng Việt phổ thông.  cà kê: dài dòng hết sang khác.     Trang 29 sách Tiếng Việt 1 – tập 1 viết: Bé kể cà kê. Bà bé kể, chả chê bé.     3. lúy túy/xúy xóa/quỵ lụy/dĩ hòa vi quý (tr14, 15-Tiếng Việt 1-tập 2).  lúy túy/xúy xóa : điển tiếng Việt phổ thông.  quỵ lụy: tự hạ chịu nhục cầu xin, nhờ vả.  dĩ hòa vi quý: coi hòa thuận êm ấm quý cả, thể sinh xuê xoa, phân biệt trái (khó hiểu đối cháu).   4. bạt ngàn man dã (tr21-Tiếng Việt 1-tập 2).  bạt ngàn: vô kể diện rộng.  man dã ~man dại~dã man: tàn ác lối loại thú, hết sức vô nhân đạo.   (Vậy giải thích ý nghĩa cụm cháu thế nào? Có thiết đưa sách lớp 1 không?).   5. sàm sỡ (tr31-Tiếng Việt 1-tập 2)  sàm sỡ: (tt) mức gần thô bỉ quan hệ giao tiếp nam nữ  thô bỉ: thô lỗ bỉ ổi, đáng khinh.   6. chằm chặp/nhắm mắt ngơ (tr32-Tiếng Việt 1-tập 2)  chằm chặp~ chằm chằm: (cách nhìn) chăm chú, thẳng lâu, chớp mắt, ý dò xét (hành vi thiếu lịch sự)  nhắm mắt ngơ: thật diễn mắt. ( cách tự lừa dối mình)   7. nhăm nhe/lăm le/trăm thứ giằn (tr33-Tiếng Việt 1-tập 2)  nhăm nhe~lăm le: ý định sẵn sàng, chờ cơ hội (việc ý đồ tốt).  trăm thứ giằn : thứ linh tinh, lôi thôi.   8. câng cấc/xấc lấc/tâng hẩng (tr41-Tiếng Việt 1-tập 2).  câng: (tt) trơ lì vênh váo, tỏ bướng bỉnh, trông đáng ghét  xấc: (tt)  thiếu lễ độ, khinh  tâng hẩng: (từ địa phương) chưng hửng   (cách biểu hiện thái độ kẻ vô học)   9. cà rịch cà tàng (tr47-Tiếng Việt 1-tập 2): điển tiếng Việt phổ thông.   10. xập xí xập ngầu (tr55-Tiếng Việt 1-tập 2).   - mười bốn mười năm, tiếng Quảng Đông Trung Quốc   - nhập nhằng gian lận (Phương ngữ, Thông tục).   11. xiết nợ/nghiệt ngã (tr70, 71-Tiếng Việt 1-tập 2)  xiết nợ: lấy khác, bất kể đồng ý không, trừ nợ.   nghiệt ngã: khắt khe mức gắt gao, khó chịu đựng nổi.   12. Què quặt/quá quắt/ngoa ngoắt/quằn quặt (tr86, 87-Tiếng Việt 1-tập 2)  ngoa ngoắt: ngoa lắm lời cách quắt, hỗn hào  quằn quặt: điển tiếng Việt phổ thông     13. Ghen ghét/bèn bẹt/kèn cựa (tr90, 91-Tiếng Việt 1-tập 2)   Ghen ghét : ghen tị sinh ghét  kèn cựa : ghen tức địa vị, quyền lợi tìm cách dìm giành phần   (không giáo dục trẻ yêu thương chia sẻ  từ nhỏ thế kèn cựa, ghen ghét liệu thành tử tế không?)   14. Xoen xoét/toèn toẹt (tr94-Tiếng Việt 1-tập 2)  Xoen xoét: từ gợi tả lối mồm (thường thành thực) cách dễ dàng, trơn tru ngượng.  toèn toẹt : mô phỏng tiếng nhổ hoặc tiếng hất nước mạnh, (làm gì) cách dứt khoát, thẳng thắn, lưỡng lự, giữ gìn (hàm ý coi khác, ví dụ : Nói toẹt mặt).   15. Ăn quỵt/suỵt chó/hàng thịt nguýt hàng cá (tr97-Tiếng Việt 1-tập 2).  Ăn quỵt : cố tình ăn không, lấy không, chịu trả lẽ trả  hàng thịt nguýt hàng cá: thái độ ăn buôn bán kèn cựa nhau, phù hợp đưa trường học giáo dục trẻ em.   16. Mồm loa mép giải (tr107-Tiếng Việt 1-tập 2) : to tiếng lắm lời, át (hàm ý chê)   17. Hùng hục (tr114-Tiếng Việt 1-tập 2) (làm gì) dốc toàn bộ sức thiếu suy nghĩ, tính toán.   18. Quýt cam chịu/hứa hươu hứa vượn (tr129, 130-Tiếng Việt 1-tập 2).  Quýt cam chịu : ví trường hợp kẻ gây lỗi lầm, sai trái (thường thân thiết, gần gũi) gánh chịu hậu quả.  hứa hươu hứa vượn: hứa thực hiện lời hứa.   19. Oái oăm/quằm quặp/khuýp khuỳm khuỵp (tr132-Tiếng Việt 1-tập 2)  Oái oăm: trái bình cách kì quặc  quằm quặp: điển tiếng Việt phổ thông  khuýp khuỳm khuỵp: điển tiếng Việt phổ thông.   Nếu dùng hoàn cảnh nào? 20. Huyễn hoặc (tr133-Tiếng Việt 1-tập 2)  huyễn hoặc: mất sáng suốt, lầm lẫn, tin thật hoặc tính chất mê tín.   Ví dụ: tự huyễn hoặc mình/dùng kì bí huyễn hoặc   21. Quyềnh quàng/huyếch hoác (tr136-Tiếng Việt 1-tập 2).  Quyềnh quàng: điển tiếng Việt phổ thông  huyếch hoác: điển tiếng Việt phổ thông   22. Câu “Mụ phù thủy”: trẻ ám ảnh thực (tr15-Tiếng Việt 1-tập 2) 23. Câu “Vẽ khó”: (tr63-Tiếng Việt 1-tập 2)   - Tạo trẻ tâm lí tự ti, sợ chê thiết thực, chuẩn mực cụ thể :   “Chó, trâu quanh chẳng thấy, vẽ sai chê ngay. ”   - Khuyến khích trẻ thực, mọi góp ý, phê bình:   “Ma quỷ bao giờ, thích thế vẽ thế ấy, dám hoạnh họe”  hoạnh họe: bắt bẻ nọ oai, khó dễ 24. Câu “Quả bứa”: (tr87-Tiếng Việt 1-tập 2)   - Người hành xử thiếu văn hóa, ngôn thô tục, loại bỏ hành động ngôn giáo dục cháu thành văn minh lịch sự.   Khi hai cháu tranh nhau quả bứa, Cả phân xử cách bổ quả bứa nói: “Năm, mày quả bứa, hãy lấy nửa vỏ này. Sáu, mày nhặt quả bứa, hãy lấy nửa vỏ này. Dành phần ruột trả thù lao quan tòa phân xử, tao. Cậu ăn bỏ đi. ” 25. Câu “Cá gỗ” (tr101-Tiếng Việt 1-tập 2)   - Không giáo dục cháu yêu lao động vươn khỏi cuộc sống nghèo đói, thiếu thốn dạy cháu thích ảo tưởng, tự lừa dối bản thân mình.   Bà mẹ dặn con: “Khi thích ăn hãy nhìn cá gỗ, mút mút mấy y ăn cá thật vậy. ”  -  Nội dung phù hợp xã hội hiện nay. 26. Câu “Cháo rìu” (tr129-Tiếng Việt 1-tập 2)   - Không giáo dục cháu lòng tự trọng. Sẵn sàng dùng trí khôn vặt lợi dụng khác, lợi bản thân mình.     27. Câu “An Dương Vương” (tr16-Tiếng Việt 1-tập 3)   - Không giáo dục cháu tính kiên trì, sáng tạo tự học hướng cháu tư duy dựa dẫm ỉ đạt mục đích bản thân.   “An Dương Vương xây thành Cổ Loa mãi xong. Sau nhờ Rùa Vàng giúp xây được. ”  Tôi tự hỏi:     - Chúng ta thiết đưa ngữ thiếu sáng vẩn đục tâm hồn thơ ngây chúng không?   - Chúng ta thể mong con thành tử tế câu tính giáo dục không?   - Đọc thông viết thạo hiểu ý nghĩa đọc viết?   - Nắm chắc ngữ pháp đạo đức nhân cách phát triển sai lệch?    - Nếu rèn luyện kỹ năng vận dụng kiến thức thực tiễn liệu đảm bảo con phát triển đúng đắn lâu dài đạo đức, trí tuệ . . . khoản 2 Điều 28 Luật Giáo dục 38/2005/QH11 không?   - Nếu nội dung học liệu đảm bảo tính kế thừa cấp học; liệu bảo đảm chất lượng giáo dục toàn diện; đáp ứng yêu cầu hội nhập Quốc tế khoản 2 Điều 6 Luật giáo dục sửa đổi bổ sung 44/2009/QH12 không?   - Nếu tiếp tục truyền dạy kiến thức vậy, liệu con thể hình thành phát triển phẩm chất mục 1 - Điều 9 Thông tư 30/2014/TT-BGDĐT:   Tự tin, tự trọng, tự chịu trách nhiệm: mạnh dạn thực hiện nhiệm vụ học tập, trình bày ý kiến cá nhân; sức mình; tự chịu trách nhiệm làm, đổ lỗi đúng; sẵn sàng lỗi sai;   Trung thực, kỉ luật, đoàn kết: thật, đúng việc; dối, sai khác; tôn trọng lời hứa, giữ lời hứa; thực hiện nghiêm túc quy định học tập; lấy mình; bảo vệ công; giúp đỡ, tôn trọng mọi người; quý trọng lao động; nhường nhịn bạn; để giáo viên thể đánh giá con không?   Vì tương lai chúng ta, chúng ta hãy nghiêm túc nhìn tự cải cách này. Hãy gương con noi theo. Hãy tôn trọng lắng nghe nguyện vọng lớp trẻ.   Những trách nhiệm ngành giáo dục hãy xem xét nội dung chương trình Giáo dục công nghệ áp dụng diện rộng hiện nay.   Đừng biến cháu thành vật thí nghiệm vô giá. . . trị tội nghiệp cháu. Xin vị hãy nghĩ đi. Làm ơn hãy tương lai con chúng tôi, dù chút thôi.   Có thể ý kiến chắc vị quan tâm tiếng thực cảm xấu hổ mình, con tôi.   Nếu tiếng lẽ mắc bệnh nan y “có mắt mù, tai điếc, mồm câm”   Tôi mong sớm câu trả lời quan tâm giáo dục.   Xin trân trọng cảm ơn! Bài viết thể hiện quan điểm, góc nhìn cách hành văn tác giả. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 