Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Dạy học tốt đòi hỏi sự thay đổi vai trò thầy và cần một bộ các kỹ năng, năng lực đối với thầy để đáp ứng các thách thức  LTS: Căn cứ đề xuất của các chuyên gia chiến lược hàng đầu UNESCO Băng Cốc, từ 2012 mạng lưới viện nghiên cứu giáo dục tiến hành một nghiên cứu về “Tích hợp năng lực tổng hợp chiều ngang/kỹ năng ngoài nhận thức vào hoạch định và thực thi chính sách giáo dục” ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương. Nghiên cứu gồm 3 giai đoạn: Giai đoạn I (2013) gồm 10 nước có Việt Nam, giai đoạn II (2014), có chuyên gia Việt Nam tham gia và giai đoạn III (2015) sắp hoàn tất. Bài viết TS. Mai Văn Tỉnh - Nguyên chuyên viên cấp Bộ GD&ĐT giới thiệu thông tin tóm tắt về cuộc nghiên cứu này để đông đảo cộng đồng nhà giáo, nhà nghiên cứu giáo dục cùng bạn đọc biết công cuộc đổi mới căn bản và triệt để GD&ĐT nước nhà diễn thế nào bối cảnh khu vực châu Á-Thái Bình Dương.   Bài viết tập trung giới thiệu khung nghiên cứu “Tích hợp năng lực tổng hợp chiều ngang/ kỹ năng ngoài nhận thức hoạch định và thực thi chính sách giáo dục” ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương nhằm phục vụ đào tạo bồi dưỡng giáo viên để thúc đẩy tiến độ tích luỹ các kỹ năng này của học sinh. Bối cảnh khu vực và tính hợp lý của nghiên cứu Nhiều nước khu vực châu châu Á-Thái Bình Dương ngày càng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tích hợp hình thành năng lực tổng hợp nhà trường để giúp học sinh phát triển toàn diện hơn. Vấn đề này rất thiết thực với khu vực châu châu Á-Thái Bình Dương - mà nhiều hệ thống giáo dục vẫn còn đặt trọng tâm vào tích luỹ kiến thức và kỹ năng hàn lâm. Xu thế nghiêng nhiều về kiến thức và kỹ năng hàn lâm được thể hiện việc quá chú trọng đến thi cử và năng lực hàn lầm của một số nước xét các kết quả đánh giá quốc tế. Trong bối cảnh này, mạng nghiên cứu giáo dục (ERI-NET) thuộc UNESCO Băng Cốc đã khởi động nghiên cứu “Tích hợp các năng lực tổng hợp chiều ngang/kỹ năng ngoài nhận thức”vào chính sách và thực tiễn giáo dục” từ 2012. Giai đoạn 1 (2013) nghiên cứu mô tả bức tranh rộng các nước ở châu Á-Thái Bình Dương xác định và tích hợp thế nào quan niệm về năng lực tổng hợp chính sách giáo dục và khung chương trình giáo dục của họ. Các báo cáo từ 10 nước (Nhật Bản, Trung Quốc, Mông cổ, Malaisia, Hàn quốc, Hồng Kong (SAR, China), Ấn độ, Phillipin, Ôxtrâylia và Thái lan) đã bộc lộ mức độ thay đổi đáng kể giữa các nước/các nền kinh tế; sự tích hợp các năng lực tổng hợp được coi là cực kỳ quan trọng những cải cách mới đây. Các cải cách này hướng vào những nhân tố khác biệt bao gồm: tính kinh tế (nâng khả năng kiếm việc làm của sinh viên); tính nhân đạo (nâng phát triển tính cách), tính xã hội (giảm sức ép về mặt hàn lâm). Nhiều nghiên cứu giai đoạn I đã bộc lộ khoảng cách giữa các chính sách giáo thúc đẩy tích hợp năng lực tổng hợp với cái thực sự có ở nhà trường. Điều này gợi nhu cầu phải xác định “Cái gì diễn lớp học”, mà đó là nội dung chủ đề của nghiên cứu giai đoạn II. Năm 2014, giai đoạn II của nghiên cứu dường tiến sát việc xem xét các năng lực tổng hợp này được giải thích, thực hiện và tích hợp thế nào ở cấp trường và xác định những thách thức mà các nước đối mặt. Trong đó có gợi ý rằng vai trò giáo viên giảng bài đã thay đổi, bởi vì việc dạy các năng lực tổng hợp, vi dụ kỹ năng giao tiếp và tư duy phê phán chẳng hạn, chắc chắn đòi hỏi cách tiếp cận lấy sinh viên làm trung tâm và dạy học tương tác hơn. Nói cách khác, nghiên cứu này đã xác đinh những nhu cầu mới nổi đối với giáo viên chỉ là người truyền đạt kiến thức mà còn là những tác nhân khuyến khích mọi học sinh tham gia vào việc học. Hơn nữa, các cuộc khảo sát hiệu trưởng và giáo viên trường phổ thông thấy rằng nhiều người bị thất bại là thiếu hỗ trợ dạy học (tức là thiếu đào tạo bồi dưỡng giáo viên, tài liệu hướng dẫn giáo dục và chia sẻ thông tin giữa các thầy cô), họ đủ tự tin vào các bài giảng của mình. Những thách thức này đã nhấn mạnh nhu cầu nghiên cứu tiếp với trọng tâm là làm thế nào để giáo viên được đào tạo, bồi dưỡng và hỗ trợ tốt hơn. Giai đoạn II của nghiên cứu cũng lặp lại tầm quan trọng của các năng lực tổng hợp chiều ngang để đáp ứng những yêu cầu mới liên quan đến các thay đổi xã hội, bao gồm toàn cầu hoá và hội nhập khu vực là đã gợi ý giai đoạn I của nghiên cứu. Khu vực châu Á-Thái Bình Dương đã được hưởng lợi nhiều nhất từ việc hội nhập vào thị trường toàn cầu những thập kỷ và xu thế này sẽ tiếp tục diễn tương lai. Mục tiêu nghiên cứu giai đoạn III  nhằm giúp các cải cách giáo dục quốc gia đẩy mạnh thực tiễn và hoạch định chính sách giáo dục nhằm nâng chất lượng học và đánh giá toàn bộ sự phát triển của các cá nhân. Mục tiêu nghiên cứu cụ thể của giai đoạn III (2015) là: -         Thu thập và phân tích các thực tiễn tốt nhất phát triển kỹ năng dạy học ở trường phổ thông nghiên cứu các nước vùng tham gia. -         Xác định các xu thế nổi bật, các thực tiễn hiện có và những điểm thắt nút, hạn chế  việc hỗ trợ giáo viên việc dạy các kỹ năng tổng hợp. -         Thúc đẩy chia sẻ kinh nghiệm và xây dựng một cơ sở tri thức về tích hợp các năng lực tổng hợp chiều ngang GD nhằm hỗ trợ hoạch định và thực thi chính sách dựa bằng chứng thu thập từ thực tế. Vì thế, giai đoạn III của nghiên cứu (2015) về các năng lực tổng hợp chiều ngang đặt trọng tâm vào vấn đề “giáo viên được đào tạo bồi dưỡng thế nào để thúc đẩy việc tích luỹ năng lực tổng hợp chiều ngang của học sinh” quá trình điều tra nghiên cứu tác động của toàn cầu hoá và hội nhập khu vực đối với các hệ thống giáo dục, đặc biệt lĩnh vực liên quan đến các năng lực tổng hợp. Công trình nghiên cứu này mạng lưới viện nghiên cứu giáo dục khu vực thực hiện với đề tài nghiên cứu: ”Các chiến lược giáo dục và sự đáp ứng toàn cấu hoá và khu vực hoá” đã đươc nhất trí tại hội nghị ERI-NET ở Quảng Châu, Trung Quốc tháng 11 2014. Xác định kỹ năng thiết Tại cuộc họp thường niên của ERI-NET tháng 10/2013, một thuật ngữ về “Các năng lực tổng hợp chiều ngang” (“transversal competencies”), được gợi ý và chấp nhận nghiên cứu ERI-NET. Thuật ngữ này được gợi ý để khu biệt với chính bản thân nó từ “các kỹ năng chiều dọc” (“vertical skills”) là cái phụ thuộc vào chủ thể/đối tượng môn học. Tuy nhiên, có sự thừa nhận rằng vấn đề thuật ngữ cần tiếp tục được chỉnh sửa và khái niệm cần tiếp tục phát triển, suy luận rộng ra. Thuật ngữ làm việc về năng lực tổng hợp chiều ngang (transversal competencies) giai đoạn III thuật ngữ được dùng giai đoạn II. Như đã cung cấp, các năng lực tổng hợp chiều ngang được chia thành 5 lĩnh vực (phạm trù) cốt lõi với một phạm trù tự chọn là: (1) Tư duy đổi mới và phê phán (Critical and innovative thinking), (2)  Kỹ năng tương tác liên cá nhân (Interpersonal skills), ( 3) Kỹ năng hướng nội của mỗi cá nhân (Intrapersonal skills), (4) Tư cách công dân toàn cầu (Global citizenship), (5) Kỹ năng thông tin và truyền thông (Media and Information literacy); (6) Sức khoẻ thể chất, các giá trị tôn giáo (tự chọn). Các lĩnh vực (Domains) Các ví dụ: kỹ năng, năng lực, giá trị và thái độ chính Tư duy phê phán, đổi mới. Kỹ năng tương tác liên cá nhân. Kỹ năng hướng nội của mỗi cá nhân. Tư cách công dân toàn cầu. Kỹ năng thông tin truyền thông. (Tuỳ chọn) Sức khoẻ thể chất, các giá trị tôn giáo. Tính sáng tạo, tính doanh nghiệp (entreprênúhip), tài tháo vát, kỹ năng ứng dụng, tư duy phản xạ, quyết định hợp lý. Các kỹ năng giao tiếp, tổ chức, đội nhóm, cộng tác, hoà nhập với xã hội, với đồng nghiệp, đồng cảm, yêu thương. Kỷ luật tự giác, khả năng học tập độc lập, linh hoạt và thích nghi, ý thức tự giác, tính kiên trì bền bỉ, lòng trắc ẩn, chính trực, tự trọng. Biết nhận thức, khoan dung, cởi mở, chịu trách nhiệm, tôn trọng sự đa dạng, có đạo đức, trí tuệ, có kỹ năng giải quyết xung đột, tham gia vào quá trình dân chủ, biết giải quyết xung đột, tôn trọng môi trường, có quốc sắc (national identity), có ý thức phục vụ. Có khả năng tìm kiếm và phân tích thông tin ICT, có khả năng đánh giá thông tin truyền thông một cách có phê phán, có đạo đức sử dụng ICT. Hiểu rõ giá trị của phong cách sống khoẻ mạnh, tôn trọng các giá trị tôn giáo Định nghĩa làm việc về các năng lực tổng hợp chiều ngang Nghiên cứu ERI-NET 2015. Cần hiểu rằng các nước khá khác nhau xác định và giải thích các năng lực tổng hợp chiều ngang. Có sự đồng ý rằng mỗi lĩnh vực phải giữ lại bản chất cội nguồn và mỗi nước sẽ làm rõ các định nghĩa của mình về các năng lực tổng hợp chiều ngang từng lĩnh vực nghiên cứu điển hình của từng nước. Điều này cũng được hiểu rằng mỗi lĩnh vực có tính loại trừ lẫn nhau và các nước có thể có cũng những kỹ năng thuộc các lĩnh vực khác nhau. Chỗ nào có thể áp dụng đuợc, các nước đuợc khuyến khích thêm vào các lĩnh vực và làm rõ các kỹ năng, năng lực và giá trị đã được xác định những lĩnh vực vậy (ví dụ, sức khơẻ tâm sinh lý, thể chất). Hầu hết các nghiên cứu trường hợp của giai đoạn I và II đều rằng tư duy phê phán và đổi mới (tức tư duy phê phán và sáng tạo), các kỹ năng liên cá nhân tương tác (cộng tác, giao tiếp), và kỹ năng thông tin truyền thông là quan trọng. Những lĩnh vực này sẽ đuợc đặt trọng tâm giai đoạn III, thay vì rải đều nghiên cứu ở mọi lĩnh vực của năng lực tổng hợp chiều ngang. Các vai trò thay đổi của giáo viên Ở giai đoạn II của nghiên cứu (2014), xem xét các thực tiễn của giáo viên, lãnh đạo nhà trường và nhận thức của họ về các năng lực tổng hợp chiều ngang, các nghiên cứu viên đã gợi ý rằng vai trò của người thầy giảng bài đã thay đổi và việc dạy các năng lực tổng hợp chiều ngang chắc chắn đòi hỏi những tiếp cận tương tác lấy học sinh làm trung tâm là lối dạy truyền thống dựa vào bài giảng và lấy thầy làm trung tâm. Nói cách khác, giai đoạn II nghiên cứu đã gợi những nhu cầu mới nổi đòi hỏi người thầy phải là tác nhân tốt hỗ trợ việc học là chỉ đơn thuần làm người truyền đạt kiến thức. Dựa quan sát lớp học ở các nước được nghiên cứu, bảng 2 dưới được lập để tóm tắt các đặc trưng phân hai loại giáo viên sau. Người chuyển giao kiến thức · Người kiểm soát việc học tập · Giảng bài suy diễn, mô tả giảng giải · Truyền đạt kiến thức một chiều Tác nhân thúc đẩy việc học tập · Người cộng tác và cùng học · Giảng bài tương tác, khai thác, tìm kiếm · Học bằng cách hỏi Vai trò thay đổi của giáo viên Tài liệu tổng hợp Trung tâm nghiên cứu chính sách Thái Bình Dương thực hiện về các kỹ năng của thế kỷ 21 đã tuyên bố rằng người giáo viên có kỹ năng của thế kỷ 21 phải là các chuyên gia có kiến thức chuyên môn để dạy các kỹ năng thế kỷ 21 này nhằm khuyến khích học sinh của mình học xuất sắc hơn. Các giáo viên phải nỗ lực tỉnh táo giao tiếp và cộng tác với nhau và với học sinh, biết linh hoạt quản lý lớp học năng động, có khả năng hỗ trợ và giúp học sinh học tập độc lập, sẵn sàng thích nghi với các phong cách dạy học để điều tiết các giải pháp sư phạm mới việc học của trò. Những người chủ trương ủng hộ các kỹ năng thế kỷ 21 cũng nhấn mạnh việc sử dụng các phương pháp lấy sinh viên làm trung tấm (học dựa vấn đề, học dựa dự án), và các phương pháp này cũng yêu cầu ngừoi thầy phải có hiêu biết phạm vi rộng các chủ đề và phải được đào tạo, bồi dưỡng để đưa quyết định tức thời họ đã kế hoạch. Trên thực tế, việc người giáo viên tiếp tục sử dụng bài giảng, sách giáo khoa để truyền đạt kiến thức trò dã phép có kỹ năng ứng dụng và sáng tạo, được là những nguyên nhân tại sao nhiều học sinh thể học được các kỹ năng của thế kỷ 21. Với tất cả những lý lẽ nói giáo viên vẫn là một nhân tố cực kỳ quan trọng đảm bảo học sinh tích luỹ được những kỹ năng này. Tóm lại, dạy học tốt đòi hỏi sự thay đổi vai trò thầy và cần một bộ các kỹ năng, năng lực đối với thày để đáp ứng các thách thức của giáo dục và đảm bảo mọi học sinh dược tiếp cận nền giáo dục phong phú, giúp chúng tích luỹ và học được các kỹ năng tổng hơp chiều ngang của thế kỷ 21. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 