Giáo dục 24h  Ngọc Quang (ghi)   (GDVN) - Đội ngũ cán bộ quản lý, giảng viên trường thiếu yếu. Tập quán “tự túc tự cấp” lực lượng trường yếu đi.  LTS: Tiếp tục cuộc trao đổi Báo Điện tử Giáo dục Việt Nam, GS. TS Nguyễn Minh Thuyết – nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên Nhi đồng Quốc hội rõ bất cập thực hiện quyền tự chủ trường đại học; đồng thời nhóm giải pháp cụ thể thực trạng này. Quá bất cập Quyền tự chủ trường đại học thừa gần 10 nay tạo chuyển biến đáng kể, phần vướng mắc cơ chế phân tích trên, phần quan trọng trường đủ năng lực thiếu sẵn sàng. Đội ngũ cán bộ quản lý, giảng viên trường thiếu yếu, đặc biệt tập quán “tự túc tự cấp” lực lượng trường yếu đi. Phần trường đại học, trường lâu năm, giữ sinh viên trường đào tạo giảng viên. Trừ trường hợp tốt nghiệp đại học trúng tuyển học nước ngoài, suốt thời gian học đại học, học nghiên cứu sinh, sinh viên thầy trường mình, hầu tiếp xúc chuyên gia khác, trường phái khác. Ở trường giảng viên, tiếp tục nép bóng thầy cũ, tiếp tục truyền giảng giáo cũ lớp sinh viên mới. Đó kể trường hợp chức quyền giảng viên giữ trường con cháu mình, mặc dù học trò hẳn sinh viên xuất sắc. Giống tình trạng hôn nhân cận huyết, tất dẫn hậu quả mong muốn: thế hệ giảng viên học trò suy giảm dần năng lực sáng tạo, năng lực tiếp thu mới, suy giảm năng lực chung trường đại học. Sự thiếu sẵn sàng trường thể hiện rõ kỳ thi tuyển sinh đại học hai gần đây. Thực hiện quy định Luật Giáo dục Đại học, Bộ GD-ĐT khuyến khích trường tổ chức tuyển sinh riêng. Tuy nhiên, 62 trường gần 500 trường đại học, đẳng hưởng ứng đề nghị này, chủ yếu tuyển sinh ngành đặc thù: Những ngành khó tuyển sinh xã hội nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản tuyển sinh dựa kết quả học tập kết quả thi tốt nghiệp phổ thông. Những ngành đòi năng khiếu sân khấu, điện ảnh, nhạc, họa… ngoài dựa kết quả học tập kết quả thi tốt nghiệp phổ thông tổ chức thi môn năng khiếu. Các ngành trường tham gia kỳ thi tuyển sinh “ba chung” Bộ. Giải thích sao trường tốp đầu tuyển sinh riêng, Thứ trưởng Bùi Văn Ga nói: “Với thi ba chung mọi trường tốp yên tâm suy nghĩ tuyển sinh riêng, khó đề thi bộ trường, thiếu nguồn tuyển, thậm chí rủi ro trường tuyển sinh riêng. ” Điều tâm lý cầu an, thụ động trở ngại trình đổi giáo dục đại học chung thực hiện quyền tự chủ riêng. Quyền tự chủ mặt đảm bảo trường đại học tự quyết định vấn đề mình, mặt đề trách nhiệm trường xã hội – đối tượng liên quan trực tiếp Nhà nước, đầu tư, học gia đình đóng thuế cung cấp ngân sách hoặc kiến tạo môi trường hoạt động trường. Trách nhiệm gọi trách nhiệm giải trình, bao gồm nghĩa vụ cung cấp thông tin, lý giải chịu trách nhiệm mọi hoạt động trường. Đáng tiếc nỗ lực đòi thực thi quyền tự quyết định, trường đại học nước ta tỏ miễn cưỡng, hình thức minh bạch hóa thông tin tài chính, đào tạo và  làm; đồng thời chịu trách nhiệm kiện đào tạo kém, chất lượng đào tạo yếu, khả năng tìm hòa nhập thị trường lao động thấp sinh viên trường mình. Trong tuyển sinh, hầu hết trường khuynh hướng hạ thấp yêu cầu, lấy đủ tiêu, thậm chí sẵn sàng vượt tiêu thu học phí. Quá trình đào tạo hầu sàng lọc, chủ yếu tránh giảm thu nhập trường. Chỉ trừ sinh viên tự ý bỏ học hoặc vi phạm kỷ luật nặng mức buộc thôi học, hễ trường tốt nghiệp cử nhân. Sinh viên trường thất nghiệp coi vấn đề xã hội, gắn trách nhiệm bất trường nào. Thậm chí, tỉnh, thành chối sinh viên tốt nghiệp đại họcngoài công lập đại học chức, khá lãnh đạo trường tiếng báo chí, coi kỳ thị, nguyên nhân dẫn quyết định chất lượng thấp cử nhân đào tạo ra. Chất lượng đội ngũ yếu, xu hướng đào tạo chạy lượng phục vụ lợi ích kinh tế trách nhiệm giải trình thấp hạn chế trường đại học, mặt khiến cơ quan quản lý nước mạnh dạn trao quyền tự chủ đầy đủ trường, mặt thể khiến xu hướng thương mại hóa giáo dục phát triển, chất lượng nguồn nhân lực đào tạo thấp. 5 giải pháp quan trọng gỡ rối Nhà nước trường đại học Nhóm giải pháp thể chế: Tập trung sửa đổi Luật Giáo dục Luật Giáo dục Đại học, rà soát, sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật liên quan tạo kiện thực hiện tự chủ đại học. Ngoài khắc phục bất cập, mâu thuẫn rõ trách nhiệm giải trình trường, phân biệt trường hoạt động mục đích lợi nhuận mục đích lợi nhuận trường hoạt động mục đích lợi nhuận kiện tiếp cận nguồn lực Nhà nước. Theo quan điểm chúng tôi, trường hoạt động nguyên tắc doanh nghiệp – quyết định dựa tỷ lệ phiếu cổ đông chia lợi tức cổ đông bất kỳ hình thức – trường hoạt động mục đích lợi nhuận.  Nhiều trường đại học thể tự chủ thói quen xin   Nhóm giải pháp thực hiện tự chủ tổ chức - nhân sự: Nghiên cứu, giải quyết mối quan hệ Hội đồng trường (Hội đồng quản trị) tổ chức, cá nhân liên quan, hết Đảng ủy trường công lập đầu tư trường tư thục, hội đồng đủ năng lực thực quyền quyết định vấn đề trường. Bãi bỏ cơ chế “Bộ chủ quản”; trường đại học chịu quản lý nước Bộ GD-ĐT. Các trường xây dựng, công bố thực hiện tiêu chuẩn cán bộ quản lý giảng viên, quy chế tuyển dụng, việc, đề bạt cán bộ quản lý giảng viên nâng chất lượng đội ngũ cán bộ, giảng viên. Nhóm giải pháp thực hiện tự chủ học thuật: Cùng đổi kỳ thi tốt nghiệp phổ thông hướng thể hiện yêu cầu phân loại học sinh rõ cơ sở tuyển sinh đại học, tổng kết kết thúc hình thức thi “ba chung” hoặc thi “2 1” trường tự quyết định tuyển sinh (xét tuyển thi tuyển, thi tuyển độc lập liên kết trường khác). Các trường xây dựng công bố chuẩn đầu chương trình đào tạo, trọng chuẩn ngoại ngữ mắt ngang yêu cầu trường đại họchàng đầu khu vực ASEAN; gắn kết chặt chẽ đơn vị sử dụng lao động; thực hiện sàng lọc mạnh đảm bảo chất lượng đào tạo. Nhóm giải pháp thực hiện tự chủ tài chính: Để sách phân bổ nguồn lực tài hợp lý tác dụng khuyến khích cơ sở giáo dục nâng chất lượng đào tạo, chuyển cơ chế phân bổ ngân sách nước tiêu chí đầu sang phân bổ tiêu chí đầu ra, gắn kết quả kiểm định chất lượng đào tạo. Chuyển cơ chế phân bổ ngân sách nước đối tất ngành học sang cơ chế Nhà nước đặt hàng đối ngành nghề đặc thù, mũi nhọn Nhà nước xã hội khó thực hiện xã hội hóa công tác đào tạo. Chuyển cơ chế hỗ trợ thông học phí thấp đối tất học sinh, sinh viên cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập sang cơ chế cấp học bổng tương xứng chi phí đào tạo đối sinh viên thuộc diện hưởng sách xã hội, sinh viên giỏi, sinh viên học ngành nghề đặc biệt yêu cầu Nhà nước. Giải pháp huy động nguồn lực xã hội học phí: Hiện nay, cơ sở giáo dục công lập phép thu khung học phí Chính phủ quy định. Mức học phí khung thấp chi phí đào tạo thực tế. Việc áp dụng học phí thấp mặt tích cực tạo cơ hội học tập người. Tuy nhiên, học phí thấp nguồn cung ngân sách nước hạn chế, cơ sở đào tạo buộc chọn giải pháp tăng quy mô đào tạo tăng nguồn thu. Nhưng tăng quy mô tương xứng kiện đảm bảo chất lượng (tỷ lệ sinh viên/giảng viên, tỷ lệ sinh viên/thư viện, phòng thí nghiệm, giảng đường,. . . ) ảnh hưởng chất lượng đào tạo. Việc áp dụng học phí thấp cơ sở giáo dục công lập tạo tình trạng thiếu công bằng: Vì ngân sách nước hỗ trợ, buộc thu học phí cao, cơ sở giáo dục ngoài công lập cạnh tranh cơ sở giáo dục công lập. Để sách huy động nguồn lực tài học hợp lý, công hơn, Luật Giáo dục Đại học quy định học phí xác định cơ sở tính đủ chi phí đào tạo thiết chuẩn đầu ra. Chính sách miễn, giảm học phí thay sách cấp học bổng sắp xếp học sinh, sinh viên trường. So miễn đóng góp vài triệu đồng học phí bỏ vài trăm triệu đồng chạy trường chắc chắn học mong “miễn phí” sắp xếp nhiều. Trân trọng cảm ơn Giáo sư! (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 