Giáo dục 24h  Ngọc Quang (Thực hiện)   (GDVN) - GS. Nguyễn Minh Thuyết: “Nhiều trường đại học thể tự chủ thói quen quản lý bao cấp, xin cấp trách nhiệm thuộc tập thể”.  Vấn đề tách trường đại học khỏi cơ quan chủ quản (bộ, ngành, UBND tỉnh…) đặt 2005. Tuy nhiên, 10 kết quả thu con 0 tròn trĩnh. Trong cuộc trao đổi Báo Điện tử Giáo dục Việt Nam, GS. TS Nguyễn Minh Thuyết – nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên Nhi đồng Quốc hội rõ bất cập khiến trường thể tự chủ, trường tiếp tục dựa dẫm ngân sách nước. Sự chậm trễ tách trường đại học, đẳng khỏi cơ quan nước gây hệ lụy nền giáo dục, thưa Giáo sư? GS Nguyễn Minh Thuyết: Tự chủ đại học quyền cơ sở giáo dục đại học quyết định sứ mạng chương trình hoạt động mình, cách thức phương tiện thực hiện sứ mạng chương trình hoạt động đó, đồng thời tự chịu trách nhiệm công chúng pháp luật mọi quyết định hoạt động mình. Tự chủ quyền phổ biến trường đại học, thực hiện mức độ cách thức nhau tùy nước. Ở Hoa Kỳ, trường đại học quyền tự chủ cao. Trong cuộc khảo sát toàn cầu giáo dục đại học 2006, tạp chí The Economist thành công giáo dục đại học Hoa Kỳ phần vai trò giới hạn Chính phủ mức độ tiếp cận nguồn tài chính. Ở nước Anh, trường đại học công lập nổi tiếng Imperial College London xác định mục tiêu trường “đem hướng dẫn chuyên ngành chất lượng đào tạo, giáo dục, nghiên cứu khoa học kỹ thuật y khoa”. Để đuổi mục tiêu ấy, Imperial College London toàn quyền tự chủ cấp bằng, quản lý tài hoạt động gây quỹ, xin tài trợ… Ở Hàn Quốc, Viện KAIST thành lập 1971. Mặc dù phần kinh phí Bộ Khoa học Công nghệ, KAIST thuộc quyền quản lý bộ này. Thay đó, KAIST hội đồng quản trị lãnh đạo hai nhóm tư vấn ngoài trường – quản lý vấn đề học thuật, bao gồm chuyên gia quốc tế nổi tiếng. Cơ chế quản trị yếu tố quan trọng KAIST trở thành cơ sở giáo dục đại học danh tiếng. Tạp chí AsianWeek bầu chọn KAIST trường đại học khoa học công nghệ tốt Châu Á hai liên tiếp 1999 2000. Năm 2009, KAIST xếp hạng 1 Hàn Quốc, hạng 21 thế giới lĩnh vực kỹ nghệ công nghệ thông tin, hạng 39 thế giới khoa học tự nhiên bảng xếp hạng Times - QS University Ranking. Năm 2013, KAIST xếp thứ 3 danh sách trường đại học 50 thành lập tốt thế giới. Nêu vài thí dụ điển hình thế rằng, dù thực hiện mức độ nhau, quyền tự chủ kiện tiên quyết thành công trường đại học. Chỉ quyền quyết định vấn đề cốt yếu hoạt động mình, trường đại học động cơ năng lực cạnh tranh cơ sở chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học khả năng tìm học. Ở Việt Nam, trường đại học, đẳng công lập thuộc cơ quan chủ quản cấp Bộ hoặc Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh; ĐHQG Hà Nội ĐH QG TP Hồ Chí Minh trực thuộc Chính phủ. Cơ quan chủ quản quyết định thành lập, chia tách, sát nhập, giải thể trường; bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng trường Hiệu trưởng; quyết định biên chế, xếp bậc lương trả lương cán bộ, giảng viên, viên chức toàn trường. Nếu tiếp tục duy trì cách hạn chế sức sáng tạo trường, ảnh hưởng trình đổi giáo dục, khó nâng chất lượng đào tạo. Theo Giáo sư sao vấn đề hết sức đúng đắn đề 10 trời mà  thực hiện được? GS Nguyễn Minh Thuyết: Có thể giải thích lý sau: Thứ nhất, quản lý dứt bỏ nỗi lo quản lý quan điểm bao cấp, buông sợ trường thực hiện đúng sách. Tôi thẳng, quan điểm quản lý thế cổ hủ lắm rồi, cơ quan quản lý nước cấp trung ương tập trung vấn đề xây dựng luật, quản lý sách, tự biến cơ quan cấp thành Ban giám hiệu, thay trường. Nhớ thời bao cấp, giáp hạt Chính phủ bộ, ngành chạy tít mù lo gạo dân. Mỗi dịp Tết Chính phủ lo lá dong cân đỗ, lạng thịt dân gói bánh chưng, thời chúng ta tự hào đó. Nhưng nhìn buông ra, dân sống tốt hơn, cơ quan quản lý đỡ khổ hơn. Tôi nhớ cảm giác lo lắng buông sổ gạo ra, thế thực tế bây giờ chúng ta thiếu gạo ăn toàn gạo ngon, xuất khẩu đứng tốp đầu thế giới. Nguyên nhân thứ hai thể buông sợ mất đặc quyền, đặc lợi.  GS Nguyễn Minh Thuyết: Điểm thi bí mật quốc gia đâu giấu?   Nguyên nhân thứ ba trường tự chủ, đấy thói quen xã hội ta, cấp đạo, tập thể quyết định chịu bất trách nhiệm nào. Tôi chắc câu tự chủ không, lãnh đạo trường đặt vấn đề cân nhắc. Thí dụ: Nhận tự chủ nuôi nổi cán bộ, giảng viên không? Có thúc đẩy chất lượng không? Theo quy định hiện nay, Hiệu trưởng lắm giữ hai nhiệm kỳ 10 năm, khoảng thời gian ấy, hẳn chọn phương pháp an toàn thuộc bộ chủ quản, chẳng mấy dám dấn thân tạo hẳn mới, nhìn thành quả gặp rắc rối rồi. Trên thực tế trường đại học công lập gắn mác tự chủ, thực tế quyền tự chủ hoàn toàn. Có lẽ giảm quyết tâm tự chủ trường, thưa Giáo sư? GS. Nguyễn Minh Thuyết: Khi giao quyền tự chủ trường giao đủ quyền 4 tự chủ: Tự chủ chuyên môn; Tự chủ nhân sự; Tự chủ tổ chức bộ máy; Tự chủ tài chính. Tuy nhiên, thể khâu tự chủ chuyên môn, bắt đầu đơn giản tự chủ phương án tuyển sinh (đúng quy định Luật Giáo dục đại học), trường hưởng. Mặc dù 2005 Luật Giáo dục ghi quyền tự chủ trường đại học, thực tế, Bộ GD-ĐT đứng tổ chức kỳ thi tuyển sinh trường. Việc mở ngành hiện cơ chế xin-cho. Theo phản ánh lãnh đạo trường, hồ sơ sai chữ trả sửa mất hàng trời duyệt mở ngành. Một trường trường in phôi mua phôi Bộ GD-ĐT lần. Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2015 dù gọi đổi mới, thực tế cách tổ chức thi khó đảm bảo điểm công bằng. Vì cách coi thi chấm thi cụm thi nhau kết quả nhau; đạt điểm chót vót cụm chắc đạt điểm thấp cụm khác. Điều thể khiến trường khó tuyển giỏi thực sự. Năm 2005, thực hiện Nghị quyết 05/2005/NQ-CP, 5 trường đại học công lập thí điểm tự chủ tài chính. Tuy nhiên, 6 thí điểm, 1 trường bỏ cuộc, trường khó khăn thuận lợi. GS. TS Hoàng Văn Châu Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại thương – 5 trường thí điểm, biết: “Trường tự chủ hưởng quyền lợi, cơ chế nguồn thu trường đại học công lập khác. Nguồn thu học phí trường tăng đáng kể nguồn thu ngân sách nước cắt giảm, chi phí gia tăng. Trường tăng thu nhập cán bộ, giảng viên. Trong Nghị định 43 phép trả lương 2, 5 trường trả 1, 8 lần. Trường nguồn tích lũy đầu tư cơ sở vật chất. Không thực hiện chế độ ưu đãi đối giảng viên, dẫn hiện tượng chảy máu chất xám”. Học viện Tài gặp khó khăn tương tự. GS Ngô Thế Chi, Giám đốc Học viện, tự chủ tài gặp nhiều khó khăn thiếu đồng bộ tự chủ nhân thực hiện định mức thu - chi tồn mấy chục nay, ví dụ: “Trường học giảng 3 ca máy chiếu 2. 000 giờ hết khấu hao Bộ Tài quy định 5 hết khấu hao. Trường chờ hết khấu hao sắm máy mới”. Còn bất cập thực hiện quyền tự chủ xét hạn chế pháp luật thực thi pháp luật Việt Nam sao, thưa Giáo sư? GS. Nguyễn Minh Thuyết: Luật Giáo dục 2005 rõ quyền tự chủ trường đại học, đẳng, trung cấp: Được quyền xây dựng chương trình, giáo trình, kế hoạch giảng dạy, học tập đối ngành nghề phép đào tạo; xây dựng tiêu tuyển sinh, tổ chức tuyển sinh, tổ chức trình đào tạo, công tốt nghiệp cấp văn bằng. Được tổ chức bộ máy trường; tuyển dụng, quản lý, sử dụng, đãi ngộ giáo, cán bộ, nhân viên; huy động, quản lý, sử dụng nguồn lực; hợp tác tổ chức kinh tế, giáo dục, văn hóa, thể dục, thể thao, y tế, nghiên cứu khoa học nước nước ngoài quy định Chính phủ. Tuy nhiên, thể lập pháp hiểu hết chiều sâu quy định quản lý sẵn sàng thực hiện chúng. Minh chứng Luật Giáo dục thể tìm quy định trái chiều. Ví dụ: “Hiệu trưởng chịu trách nhiệm quản lý hoạt động trường, cơ quan nước thẩm quyền bổ nhiệm, công nhận”; “Nhà giáo hưởng tiền lương, phụ cấp ưu đãi nghề phụ cấp quy định Chính phủ”. Quyền tự chủ tái khẳng định Luật Giáo dục đại học 2012. Về học thuật, đầu tiên trường tự chủ xây dựng, thẩm định, ban hành chương trình đào tạo trình độ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ; tự chủ xác định tiêu tuyển sinh; tự in phôi bằng, cấp tất trình độ trường đào tạo. Đây bước tiến tư duy quản trị đại học, bước ngoặt khả năng tạo đột phá, quy định Luật, Nhà nước đóng vai trò kiểm soát lớn. Ví dụ, phát triển trường định hướng (nghiên cứu, ứng dụng nghiên cứu ứng dụng) nhân tố ngoài trường quyết định chính. Hay tiêu chuẩn xếp hạng, phân tầng cơ sở giáo dục đại học Chính phủ quy định. Điều nghĩa sứ mạng trường phụ thuộc nguyện vọng sáng lập tập thể trường nữa. Trân trọng cảm ơn Giáo sư! (Còn tiếp) (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 