Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Cao đẳng cộng đồng hiện tượng đặc biệt độc đáo nhằm đáp ứng nhu cầu cộng đồng tiếp cận giáo dục đại học.  LTS: Tiếp mạch bài lịch sử giáo dục thanh niên nước Châu Âu, hôm nay TS. Mai Văn Tỉnh bài đối chiếu, sánh đột biến giáo dục thanh niên nước vòng cung Châu Á – Thái Bình Dương nửa cuối thế kỷ 20. Loạt bài công trình tìm tòi, nghiên cứu thu thập tư liệu quý giá tác giả.   Phần sẽ cung cấp thông tin tóm lược đột biến giáo dục đại học nửa cuổi thế kỷ 20 Bắc Mỹ (Hoa Kỳ, Canada) lan tỏa nó thế giới đọc hình dung nước đã chạy đua ráo riết thế kỷ 21 đào tạo nguồn nhân lực thế nào?. Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc. Mô hình Cao đẳng cộng đồng – loại trường đại học 2 Bắc Mỹ. Cao đẳng cộng đồng hiện tượng đặc biệt độc đáo nhằm đáp ứng nhu cầu cộng đồng tiếp cận giáo dục đại học, bao gồm đào tạo nghề, phát triển nghiệp vụ, giáo dục xuyên chuyển tiếp đại học 4 Mỹ Canađa.   Nhiều mô hình giáo dục lan tỏa nước vòng cung châu Á – Thái Bình Dương, đặc biệt Nhật bản, Hàn quốc, Đài loan, Hồng kông, Malaysia áp dụng công thức hòn đá tảng sách cải cách giáo dục chuyên nghiệp bước nhảy vọt là diễn đàn triển khai sáng kiến địa phương phát triển kinh tế, hội nhập toàn cầu.   Đây mô thức giáo dục thực tiễn, ít tốn kém, linh hoạt mềm dẻo hữu hiệu đào tạo kỹ thuật viên công nghệ lành nghề – lực lượng lao động kỹ năng tối thiết phát triển kinh tế quốc gia. Hoa Kỳ quốc gia tiên phong thành lập phát triển mô thức đẳng cộng đồng - phát minh giáo dục đại học Mỹ thế kỷ 20. Từ thập niên 60-70 thế kỷ trước, nó áp dụng phát triển khắp Canada.   Sự tổ chức phát triển mô thức đại học 2 (ban đầu đại học sơ cấp, đổi thành Cao đẳng cộng đồng (Community Colleges) biến cố tầm ảnh hưởng sâu rộng đối KT-XH Hoa kỳ.   Mô thức đại học 2 hình thành hoàn cảnh mấy thuận lợi truyền thống châu Âu đại học ít 4 năm. Thế nhưng, loại đại học ngắn hạn tiến nhanh chiếm ưu thế, 20 (1919-1939) sinh viên tăng 8. 102 149. 854, mùa thu 1993 tổng sinh viên đẳng cộng đồng Hoa kỳ 6. 565. 867.   Chỉ California, “Tiểu bang vàng” nhờ tài nguyên giàu khí hậu ôn hòa, vòng 27 (1908-1935) 31 trường đẳng cộng đồng mức trung bình tuyển 10. 000 sinh viên liên tục tăng trưởng nay. Sau Thế chiến II đặc biệt chiến tranh Việt Nam 1975, mô thức đẳng cộng đồng gặp thời kỳ vàng son. Để tri ân chiến sĩ, Quốc hội Hoa kỳ thông Luật tài trợ tái thích nghi quân nhân (1944) bổ sung (1966) gửi đẳng cộng đồng lượng sinh viên khổng lồ.   Điều buộc lãnh đạo giáo dục Mỹ canh tân giáo dục đại học bảo đảm cơ hội giáo dục trung học công dân Hoa kỳ. Năm 1957 kiện Liên xô phóng thành công vệ tinh nhân tạo Sputnic vũ trụ thức tỉnh giới lãnh đạo giáo dục Hoa kỳ đưa chương trình huấn nghiệp kỹ thuật đại học đẳng cộng đồng lãnh phần phổ biến kiến thức khoa học thực dụng, huấn luyện kỹ năng công nghệ cách năng động. Những lợi thế mô thức đẳng cộng đồng Thứ nhất, giai đoạn giai đoạn Trung học, phát huy kỹ năng giáo dục công nghệ – xóa bỏ hố ngăn cách Trung học Đại học truyền thống 4 năm; 2/ học trình đẳng cộng đồng soạn chuyên gia tư vấn giới doanh nghiệp/kỹ nghệ, giúp sinh viên thể tốt nghiệp.   Sự đối tác lợi trường lẫn doanh nghiệp. Từ thập kỷ 80 đẳng cộng đồng chuyển hướng chương trình ngắn hạn nhu cầu đặt hàng loại kỹ nghệ (costumized curriculum) nâng hiệu quả đào tạo công nghệ trường. Ban đầu loại đại học đoản kỳ 2 rẻ tiền tạm bợ giải quyết tình trạng ứ đọng sinh viên thời nhu cấp cấp bách địa phương, ngờ 100 phường châm dạy học VÌ CHO mọi tầng lớp sinh viên, đa dạng hoá chương trình đào tạo thỏa mãn nhu cầu KT-XH cộng đồng, đẳng cộng đồng nhân dân Hoa kỳ tín nhiệm vì:  + Học phí rẻ 1/3 học ĐH 4 năm, lợi ích thực tiễn; + Chương trình đào tạo uyển chuyển, thể chỉnh 1 mất tín tích lũy; + Cơ sở trường gần, thể ăn cơm học đại học, tốn kém chi phí lại, trọ học. + Lớp học đông, cơ hội học nhờ hệ thống cố vấn hướng dẫn học tập; + Học trình chỉnh yêu cầu doanh nghiệp kỹ nghệ cộng đồng nhằm giúp sv dễ tìm làm, thích nghi nhu cầu thay đổi thị trường lao động. Mô thức đẳng cộng đồng lan tỏa thế giới thế nào?   Gần hầu hết quốc gia thế giới trải kinh nghiệm phát triển giáo dục đại học khẩn cấp xây dựng cộng đồng kiến thiết đất nước. Có thể rõ nước chẳng may trải chiến tranh suy thoái kinh tế quốc gia tiềm năng giáo dục công dân. Mô thức đẳng cộng đồng đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực công nghệ hàng loạt, giúp nâng dân trí. Mô hình đại học ngắn hạn ít tốn kém thích hợp quốc gia tổng thu nhập quốc dân thấp, đầu tư đại học 4 chương trình dài hạn cổ điển đem lợi ích tức thời.   Từ thế chiến II cuối thế kỷ 20 20 nước áp dụng phát triển công thức đẳng cộng đồng Anh Úc (College of Futher/Advanced Education); Airơlen (Regional Technical College); Arhentina (Community college), Canađa (cao đẳng cộng đồng, đẳng nghệ thuật ứng dụng (CAAT) đẳng tổng quát & chuyên nghiệp- CEGEP); Columbia, Ixrael Đài loan (Junior collges); Đan mạch, Đức (Cao đẳng nghề: Folkhischool, Fachhochschule); Hy lạp, Thái lan, Singapore (Học viện công nghệ) , Trung quốc (đại học nghề 2 năm, đẳng công nhân)… So sánh hệ thống giáo dục đại học bán đảo Triều tiên Giáo dục đại học Bắc Triều tiên mô hình Liên xô cũ, dựa chủ nghĩa Mác-Lê, tư tưởng Juche (độc lập tự lực) Kim Nhật Thành vượt xa mô hình Xô viết độc tài chuyên chế phương thức giáo dục. Bắc Triều tiên tuyên bố giáo dục sản xuất cách mạng xây dựng xã hội cộng sản. Lịch sử giáo dục trải 5 giai doạn:  Giai đoạn 1: Từ 1945–1950: giới thiệu giáo dục Xã hội Chủ nghĩa; Giai đoạn 2: Từ 1950 – 1959: thúc đẩy giáo dục Xã hội Chủ nghĩa; Giai đoạn 3: Từ 1959-1966 thiết lập giáo dục Xã hội Chủ nghĩa; Giai đoạn 4: Từ 1966-1972 giới thiệu Tư tưởng Juche thay thể giáo dục Xã hội Chủ nghĩa;  Giai đoạn 5: Từ 1972-1994: Củng cố tư tưởng Juche.   Đặc trưng giáo dục đại học Bắc Triều tiên là: (a) Đại học tế bào đảng vai trò tuyên truyền tư tưởng Juche; (b) Chức năng Đại học đào tạo cách mạng; (c) Đại học triệt tuân lênh Đảng, sẵn sàng chống thế lực phi Xã hội Chủ nghĩa. Giáo dục đại học Hàn quốc quan tâm kết hợp giá trị truyền thống văn hóa Đạo Khổng vốn mạnh 3 mặt: tôn ty, đức hạnh hình thái mô hình Âu-Mỹ.   Tư tưởng dân chủ phương Tây trí thức ngưỡng mộ lâu thâm nhập bề ngoài. Sự pha trộn văn hóa dường hài hòa lắm văn hóa châu Á chung Triều tiên riêng, Hàn quốc dần dần phát triển hình thái dân chủ Á đông độc đáo.   Đặc trưng giáo dục đại học Hàn quốc Thứ nhất: Không khứ độc tài, hiện giá trị tư tưởng dân chủ tự coi mục đích giáo dục đại học, tuy nhiên bao giờ áp đặt sinh viên, cách khác, nước tìm cách truyền giáo sinh viên đại học Bắc Triều tiên;  Thứ hai: Dân chủ tự chấp cạnh tranh ý thức hệ mặc dầu Chính phủ cấm đoán phái cánh tả cơ sở an ninh quốc gia tự phản đối khuôn viên chống đối thực tế;  Thứ ba: Vẫn tiếp diễn tranh luận hệ thống dân chủ nhất; Thứ tư: Các lợi thế kinh tế thị trường đối kinh tế huy thể hiện rõ chương trình đào tạo ưu tiên nghề nghiệp tốt nghiệp.   Từ 1994 Ủy ban cải cách giáo dục trực thuộc Tổng thống đệ trình 4 đề xuất cải cách giáo dục thuật ngữ Edutopia (nền giáo dục toàn hảo nước phúc lợi giáo dục) đón đầu thách thức kỷ nguyên thông tin toàn cầu hóa.   Đề án chi tiết soạn 3 đưa hệ thống giáo dục nghề nghiệp bậc phôt thông trung học, đẳng đại học, cải cách cơ cấu tổ chức hệ thống giáo dục mở, hệ thống hỗ trợ học xa hệ thống Trung tâm đa phương tiện giáo dục, Ngân hàng tín giúp dân tiếp cận giáo dục trường công sở bất kỳ thời gian nào.   Để kiến tạo “Hàn quốc mới” bắt đầu cải cách triệt toàn diện nền giáo dục cách đưa quan niệm hệ thống cơ cấu giáo dục mới, tập trung cải cách thi tuyển sinh đại học, đẳng giải thoát thanh thiếu niên khỏi địa ngục thi cử. Sự thay đổi xã hội Hàn quốc chuyển trạng thái địa vị KT-XH cá nhân xác định cấp sang dựa năng lực. Còn tiếp… (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 