Giáo dục 24h  Nguyễn Văn Khánh   (GDVN) - Để học sinh phát âm, viết đúng tả tương đối khó khăn vô thiết đối ngồi ghế trường.  LTS: Sau đọc viết “Ai sửa lỗi tả” tác giả Đỗ Thành Dương đăng tải Báo điện tử Giáo dục Việt Nam 27/3, thầy giáo Nguyễn Văn Khánh – dạy môn Văn trường Trung học sở mạnh dạn vài biện pháp nhằm giúp học sinh viết đúng tả.     Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.     Nước ta dân tộc sinh sống, địa lí, văn hóa vùng miền cách phát âm  chúng ta nhau. Có phát âm viết tả đúng phát âm sai viết sai nhiều.     Trong trường học hiện nay, tình trạng học sinh viết sai lỗi tả, chí giáo viên viết sai nhiều. Có sai âm đầu, sai âm cuối, sai vần, sai điệu viết sai hoàn toàn tiếng toàn dân.     Vì thế, trình trình bày văn bản, kiểm tra, đơn, tập học sinh lỗi tả. Có lỗi sai cách ngẫu nhiên, lỗi sai hệ thống. Có lặp văn viết sai nhau. Trải đứng bục giảng giảng dạy em, thân chúng dõi viết, thống kê lỗi học sinh.     Từ đó, hệ thống loại lỗi sai tả học sinh sau: Lỗi sai dùng điệu; Lỗi sai âm đầu, âm đệm, âm chính,  âm cuối; Lỗi sai phụ âm đầu; Lỗi sai âm đệm; Lỗi sai âm chính; Lẫn lộn chữ ghi âm đơn cụ thể; Lẫn lộn chữ ghi âm đơn; Lẫn lộn âm cuối; Lỗi viết hoa; Viết hoa sai qui định tả; Lỗi viết hoa tùy tiện. . .   Ngoài lỗi nêu thầy bắt gặp lỗi tả như: viết tắt tùy tiện, viết tiếng Anh viết văn, viết thiếu nét, thiếu âm, viết số…    Đặc biệt dùng sử dụng Facebook, tin nhắn điện thoại hiểu ngôn ngữ viết gì.   Là giáo viên, giáo viên dạy Văn, chấm bài, gọi học sinh bảng, thân thầy cảm buồn chạnh lòng chữ viết lỗi tả.     Tuy nhiên, đặc trưng môn Ngữ văn cấp 2, 3 tiết học rèn luyện lỗi tả giờ học khóa. Chính vậy, sửa lỗi thể tập trung tiết phụ đạo, tiết luyện tập, phần chữa tập học, chấm kiểm tra, soạn em. 1.  Sửa lỗi tả trình chấm sửa bài.   Để chấm kiểm tra môn học khác, giáo viên nhàn nội dung ngắn, hoặc nội dung thể hiện số. Song, đối kiểm tra môn Văn, đặc biệt viết Tập văn học sinh thời lượng 90 phút đòi kiên trì cẩn thận giáo viên, thầy đọc thẩm thấu nội dung viết sửa lỗi tả em. . .     Những văn sạch đẹp hình thức, nội dung tương đối tốt vài bài/ lớp. Còn văn rối rắm, cẩu thả, chữ nghĩa vô xấu lỗi tả.     Nhiều đọc xong văn khiến thầy hoa mắt. Nhưng thầy chấm loa, chiếu lệ điểm cách cảm tính.   Với quan niệm: Văn người. Nếu rèn thói cẩn thận, chuẩn mực ngôn ảnh hưởng tương lai trình chấm bài, bao giờ giáo viên trọng sửa lỗi tả cách chu đáo. Đối lời phê bao giờ nhẹ nhàng lời khuyên nhủ động viên, an ủi hy vọng tiến bộ.  *Cách sửa lỗi kiểm tra:   Đối mắc ít lỗi tả bao giờ gạch chữ sai mực đỏ sửa đúng chữ bên lề tương ứng. Còn đối lỗi tả thể viết bên lề trang giấy sửa trực tiếp chữ sai hoặc gạch chữ trình bày sai.  *Cách sửa  lỗi tiết trả kiểm tra:   Trong tiết trả kiểm tra, dành khoảng thời gian định lướt xét em. Bao giờ dừng lâu đối sai lỗi tả.     Đặc biệt, đối học sinh sai lỗi gọi bảng viết chữ học sinh trình bày sai viết mình. Thầy (cô) đọc chữ sai học sinh viết bảng.     Sau đó, phía xét chữ bảng viết, khá giỏi chữa viết sai, chữa đúng yêu cầu học sinh viết sai chép sai phạm lỗi thầy sửa.    *Cách sửa tập, soạn:   Thông thường, môn Ngữ văn thường soạn học kỳ giáo viên thu một, hai lần. Trong thu vậy, giáo viên cố gắng sửa sai cách cẩn thận.     Sau chấm bao giờ xét, lời phê nêu hạn chế học sinh cố gắng chỉnh chữ nghĩa cách đúng nhất.     Một chúng dễ phát hiện tập, soạn viết ẩu, là: viết tắt, viết sang tiếng Anh từ, viết trình bày cẩu thả.     Chính trả học sinh bao giờ nhấn mạnh rèn luyện trau dồi vốn thuận lợi thể tham khảo, suy nghĩ đúng, trình bày sạch đẹp tạo thành thói quen mình.  2a. Hướng dẫn học sinh viết đúng dấu hỏi, dấu ngã Hán Việt.   Trong vựng Tiếng Việt chúng ta 60% Hán Việt, học sinh nắm luật viết dấu hỏi, dấu ngã Hán Việt tránh lượng lỗi tả gặp sử dụng ngữ.   *Những âm đầu Hán Việt viết dấu ngã:    Đối Hán Việt âm đầu phụ âm: M, N, NH, L, D, NG dùng dấu ngã:  Ví dụ:   M: Song mã, mã hóa, mãi lộ, mãn khóa. . .   N: Truy nã, long não, phụ nữ, trí não, nỗ lực. . .   V: Vũ trang, vũ đài, hùng vĩ, vĩ nhân, vĩ tuyến, cứu vãn, vãn hồi. . .   L: Lễ nghĩa, lãng mạn, lãnh đạo, lãnh tụ, nguyệt lão. . .   D: Diễn xướng, dã man, dã tâm, dĩ vãng , diễn thuyết, diễm phúc. . .   NG: Ngôn ngữ, nghĩa vụ, nhân ngãi, biền ngẫu, ngã. . .  *Những âm đầu Hán Việt viết dấu hỏi.   Những âm đầu 07 âm phần dùng dấu hỏi.  Ví dụ: Quan ải, ảnh hưởng, văn bản, bảo hiểm, cảm giác, hải cảng, đả đảo, đẳng cấp, đảm nhiệm, giải phóng, khai giảng, hải đăng, hải quân, khả ái, chung khảo, kỉ luật, kỉ. . .  2b. Hướng dẫn  âm đầu Tr Ch   Đối hai âm đầu này, thầy hướng dẫn mẹo nhỏ ít sai sót.     * Trong Hán-Việt mang dấu nặng dấu huyền Tr Ch.   - Tr dấu nặng: Trạm xá, hỗ trợ, triệu phú, trận mạc, trịnh trọng, trị giá, trục lợi, trụ sở, vũ trụ. . .   - Tr dấu huyền: Phong trào, lập trường, trầm tích, trừng trị, truyền thống, trường, trần , trù bị, trùng hợp. . . .   * Khi láy âm: Ch láy âm phụ âm vị trí đứng hoặc đứng sau, trái Tr láy âm đầu phụ âm khác, trừ bốn trường hợp ngoại lệ láy L: Trọc lóc, trụi lũi, trót lọt, trẹt lét.   - Ch đứng vị trí thứ nhất: Chờn vờn, chon von, chơi vơi, chót vót, chênh vênh, chạng vạng, chơi bời, chèo bẻo, cheo leo, chìm lỉm, chi li, chói lọi, chào mào, chộn rộn, chình rình…   - Ch đứng vị trí thứ hai: Loắt choắt, lau chau, lanh chanh, lã chã, loạng choạng, lởm chởm, loai choai…  * Khi dùng trường vựng:   - Khi dùng quan hệ gia đình viết Ch viết Tr: Cha, chú, chị, chồng, cháu, chắt, chút , chít…   - Khi dùng đồ dùng gia đình viết Ch viết Tr: Cái chậu, chum, chai, chiếu, chăn, chõng, chày, chổi, chuồng gà, chĩnh…   2c. Hướng dẫn viết âm S X:   * Khi kết hợp âm đệm: S vần oa, oă, oe, uê, X vần này.   -Ví dụ: Xoa tay, xoay xở, xoan, xoắn lại, tóc xoăn, xòa tay, xoen xoét, xuề xòa, xuyên qua, xoài, tóc xõa…(nhưng trường hợp ngoại lệ soát rà soát, kiểm soát. . . soạn soạn bài, soạn giáo án, soạn giả. . . trường hợp điệp âm đầu láy: soát, sột soạt…)   * Khi  láy âm: Chỉ X láy âm âm đầu khác, S khả năng này.   -Ví dụ: Bờm xơm, bờm xờm, lao xao, lòa xòa, liêu xiêu, loăn xoăn, liểng xiểng, lộn xộn, lì xì…  3. Những quy tắc viết hoa   Để tránh trường hợp học sinh viết hoa sai, tùy tiện cảm hứng. Từ dẫn sai sót viết, thân chúng tìm hiểu, tham khảo, kinh nghiệm trải trình học tập giảng dạy năm. Chúng  hướng dẫn học sinh quy tắc viết hoa sau:    - Đầu câu tiêu đề, lời đầu, chương, mục, điều, kết luận … văn bản.   - Đầu câu dấu chấm (?), dấu chấm than (!). . .   - Đầu dòng dấu chấm (. ), dấu chấm phẩy (;), dòng . . .   - Đầu dấu hai chấm mở, đóng ngoặc kép: “…. ” (đoạn trích đầy đủ nguyên văn câu tác giả, tác phẩm). . . .   + Chỉ tên người: Viết hoa tất chữ đầu âm tiết tạo thành tên như: Hồ Chí Minh, Nam Cao, Chính Hữu, Phạm Tiến Duật, Viễn Phương, Chính Hữu. . .   +Chỉ tên địa danh, tổ chức kinh tế, xã hội như: Việt Nam, Hà Nội, Sài Gòn, Tập đoàn Sông Đà, Hội Khuyến học. . .   +Chỉ danh hiệu quý như: Anh hùng Lao động; Huân chương Độc lập, Nghệ sĩ Ưu tú, Nhà giáo Nhân dân. . .   +Tên kỷ niệm, lễ như: Kỷ niệm Quốc khánh; Kỷ niệm Quốc tế Lao động 1/5, Giải phóng miền Nam 30/4; Kỷ niệm sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh…   +Tên Đoàn thể Trung ương như: Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; Hội Văn học Nghệ thuật Hà Nội. . .   Để giúp học sinh phát âm, viết đúng tả tương đối khó khăn vô thiết đối ngồi ghế trường.     Trước thực trạng học sinh dùng sai lỗi tả hiện nay chúng ta – thầy trực tiếp dạy dỗ quan tâm giúp hiểu giá trị Tiếng Việt, rèn luyện viết đúng, viết chuẩn Tiếng Việt giữ gìn sáng Tiếng Việt ta lại. (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 