Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Sự trọng thể dục, đức dục, hoạt động nền giáo dục nước Ý, Đức Nga xa nước nước giáo dục nhằm rèn tính cách võ bị…    Bài 2: Nền tảng giáo dục nước Đức – Italia – Nga đặc biệt? LTS: Viết tiếp bài trước, hôm nay bài thứ 2 TS. Mai Văn Tỉnh chuyển độc giả nội dung bài phân tích, định nền giáo dục nước Đức – Italia Nga khoảng thời gian đầu thế kỷ 20. Những nước nền tảng hình thành nền giáo dục mình. Ông rằng, đối lập nền giáo dục nước cộng hòa (Anh  - Pháp – Mỹ) nền giáo dục nước chuyên chế/chuyên nửa đầu thế kỷ 20 chủ nghĩa giới quyền (Italia – Đức – Nga) dùng khoa giáo dục lợi khí nung rèn con trung thành chế độ trị trình bày bài sau. Nội dung bài nguồn tham khảo. Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả. TS. Mai Văn Tỉnh viết: Ở ba nước chủ nghĩa quốc quyền dùng giáo dục lợi khí nung rèn lính xung kích mạnh, trung thành thể (Type du soldat politique).   Nếu 3 nước cộng hòa Pháp, Anh, Mỹ nền giáo dục nhân bản tự mục đích tôn trọng quyền cá nhân, tôn trọng tài năng giải phóng tư tưởng cá nhân, ngược nền giáo dục Ý, Đức Nga tính cá nhân thủ tiêu đoàn thể.   Giáo dục lợi khí Chính phủ dùng quyền độc đoán rèn luyện thanh niên trở thành bầy trung thành, công cụ đắc lực thể mình. Bởi nền giáo dục thể, đảng, chủ nghĩa: Chủ nghĩa quốc gia đảng phát xít Ý, chủ nghĩa chủng loại đảng Quốc xã Đức. . . Giáo dục thanh niên Ý Thủ tướng Mussoloni tuyên bố giáo sư “Tư tuởng phát xít căn bản dạy dỗ bao giờ sợ giáo hóa thiên tư tưởng ấy. Trong nền giáo dục, dù chủ nghĩa phát xít đâu đủ”.   Ở Ý cầm quyền tránh mở mang thái lối học phổ thông, tránh gây đám trí thức thất nghiệp. Họ giữ gìn ngạch bậc xã hội, chia thanh niên 2 phái: cầm quyền lao công. Nền giáo dục tiểu học Ý đạo Gia tô, cưỡng bách 1923. Phương pháp giáo dục là: “Thầy hoạt động, trò hoạt động, lối dạy hoạt động”. Chương trình gồm môn học sau: Lớp đồng ấu (3-6 tuổi): Hát, vẽ, trò choi, vườn, chữa thiên kiến dị đoan…  Lớp trung đẳng (6-9 tuổi): Hát, vẽ, thể thao, đọc, tính, xét công đồng áng kỹ nghệ, xem xét di tích lịch sử tác mỹ thuật; Lớp đẳng (9-12 tuổi): Dẫn giải tổ chức KT-XH, dạy cương yếu khocj học cách quan sát hang ngày, địa dư nước Ý. Thầy trò tuân kỷ luật nghiêm ngặt: hoạt động, giữ trật tự, trung thành nước thể phát xít. Giaó ngoài học đường Ý tính thiết thực mạnh mẽ, kỷ luật nghiêm ngặt chế định toàn quốc võ luyện. Từ 1935 nước Ý trại lính. Mussolili nói: “Giaó dục Ý thực hành sách súng”. Đảng phát xít huấn luyện thanh niên thông thành lập thanh niên đoàn 3 bực: + Ấu đoàn (Batilla): trẻ 8-14 tuổi; + Đoàn tiên phong (Avant-gardistes): 14-18 tuổi. + Đoàn thanh niên phát xit: 18-21 tuổi đội ngũ dự đảng phát xít. Tính cách cốt yếu thanh niên đoàn tinh thần ái quốc thượng võ. Giáo dục Ý tôn sùng thể dục, đào luyền thanh niên dự chiến tranh. Chủ nghĩa phát xít dùng giáo dục đào tạo 40 triệu dân Ý lý tưởng quốc gia, tôn giáo đảng phát xít kỷ luật uy quyền. Giáo dục thanh niên Đức Lý tưởng đảng Quốc xã thần bí, tổng quát thế giới. Nền giáo dục chuyên chế Đức tạo giống xuất chúng (Le surhomme de Nietzche).   Chủ nghĩa Hitle coi nòi giống huyền bí, đối nòi giống cá nhân giá trị cả. Giáo dục đặt học thức, thể dục tối quan trọng, giáo dục tính cách võ bị.   Giáo dục Đức tôn sùng chân tay, coi hoạt động ý nghĩa duy cuộc sống. Nền giáo dục thiết thực thực dụng, ít lý thuyết, thực hành. Học sinh nhân xét tập học.   Đảng Quốc xã dùng quyền độc đoán đào luyện thanh niên trường học ngoài học đường. Tất trường tiểu, trung đại học Bộ Giáo dục cai quản, đứng đầu đảng viên Quốc xã.   Chế độ chuyên chế lan sang quản trị trường. Các đốc trường tự ý định đoạt mọi việc, ý kiến hội đồng phụ huynh học sinh. Tiểu học trở thành trường Đồng-tín-giáo ( L’ecole communautaire) chống công giáo.   Đảng Quốc xã in sâu não thanh niên tôn giáo dung hòa đạo Gia tô lý tưởng giống nòi. Có 90% gia đình con học trường Đồng-tín-giáo. Tuy nhiên đảng Quốc xã trọng đặc biệt nền học chuyên nghiệp đuổi tổ chức quốc gia, đảng khiển hoạt động kinh tế toàn dân. . . Ngòài trường chung thanh niên, đảng lập trường đào tạo lãnh tụ 3 loại: + Adolfer Hitler thiếu niên  từ 12-18 tuổi; + Quốc gia trị thanh niên 18 tuổi; + Đội tráng sĩ: kiểu nủa tu, nửa quân đội nhằm đào tạo mẫu quân đội nước Phổ đội ngũ tướng sĩ, chiến sĩ đảng (le junker du parti), tuyển thanh niên 25-30 con dòng dõi, danh, chiến đấu đảng. Chương trình đào tạo: 2/3 thời gian thể dục, 1/3 thời gan giáo dục trị lịch sử kinh tế. Giáo dục thanh niên Nga hay? Nếu Ý Đức giáo dục lợi khí chủ nghĩa phát xít Nga giáo dục lợi khí chủ nghĩa cộng sản. Giáo dục Nga dựa thuyết duy vật biện chứng nhằm chống mọi tư tưởng tôn giáo triết lý, chống phân tách vật chất tinh thần. Cách tổ chức giáo dục Nga giáo dục lao (cho lao động) (Ecole unique du travail). Các loại trưởng tiểu học, đẳng tiểu học, trung đẳng, đẳng thực hành, chuyên môn hợp thành hệ thống duy 3 cấp: Đệ cấp: trẻ 8 tuổi trở học 4 năm. Lớp dồng ấu trẻ 6-8 tuổi. nhập đây; Đệ nhị cấp: 13-17 tuổi học 5 chia thành hai bậc ( bậc 3 bậc 2 năm); Giáo dục đẳng: chia thành ban chuyên môn. Nền học chuyên nghiệp Nga tổ chức chu đáo, bám sát cấp học trên: + Sau đệ cấp, trò nghèo học sơ đẳng chuyên nghiệp học nghề; + Sau đệ nhị cấp bậc dưới (3 đầu) trò nghèo chuyển học trung đẳng chuyên nghiệp; đệ nhị cấp bậc (2 năm) học sinh học trường trung cấp chuyên nghiệp (Technicum) đẳng chuyên nghiệp. Phương pháp giáo khoa: Giáo dục lao lấy lao chủ đích phục vụ. Chương trình Ủy ban quốc gia 1922 khẳng định “Cần lao đối tượng duy lớp học nhằm đào luyện thợ kỹ sư chuyên môn. ”.   Nhược điểm chương trình giáo dục trình độ học thức kém, hết trung đẳng học trò tính toán, viết sai tả. Thực chất lối học nghề, đào luyện kỹ thuật dùng lợi khí khoa học, kiến thức am hiểu xã hội.   Sau tranh cãi, quan niệm giáo dục lao đưa dung hòa 2 ý tưởng tương phản: ý tưởng bảo thủ duy trì cũ ý tưởng cách mạng Lênin áp dụng kinh tế, là: kết nối học hành nông trang, vào kỹ nghệ; hy sinh phương pháp thời xưa. Một yêu cầu giáo dục lao phương pháp thực tế. Các bài học liên hệ cuộc sống nhằm rèn luyện thiếu niên hoát động xã hội.   Trong trường xưởng thực hành, thí nghiệm. Học lý thuyết đôi thực hành cố gắng nhằm hòa hợp môn học ứng dụng biến hóa kỹ thuật muôn trạng giới lao.   Nó giúp học viên 7 học thể sử dụng khí cụ, tiến hành sản xuất. Nền giáo dục khắc phục tương phản lý thuyết thực hành, chia tách giới kỹ sư tầng lớp công nhân thợ thuyền, tạo ý tưởng phân biệt đẳng cấp chức vụ. Tóm lại, giáo dục 3 nước chuyên chế Ý – Đức – Nga hẳn giáo dục 3 nước dân chủ Pháp-Anh-Mỹ. Giáo dục nước chuyên chế/chuyên dựa chủ nghĩa quốc quyền, chủ thể dục, đức dục, hoạt động thực tiễn, giáo dục nước dân chủ lấy tôn trọng cá nhân nền tảng, chủ lý trí, nung rèn trí não.   Sự trọng thể dục, đức dục, hoạt động nền giáo dục Ý, Đức Nga xa nền giáo dục Pháp, Anh, Mỹ, nước chuyên chế giáo dục nhằm rèn tính cách võ bị, đào luyện thanh niên thành lính dũng cảm chuẩn chiến tranh. Giaó dục Mỹ Anh 3 nước Ý, Đức, Nga trọng hoạt động thanh niên. Nhưng  giáo dục Anh, Mỹ  đó hoạt động tự do, tự nhiên phát triển sở thích tài năng cá nhân, giáo dục Ý, Đức Nga hoạt động thanh niên tuy nhau, hướng dẫn chiều Chính phủ định.   Giaó dục Anh, Mỹ trọng rèn đức tính người, dân, Ý, Đức Nga mục đích giáo dục rèn luyện thanh niên thành lực lượng trung thành chủ nghĩa trị, đảng, thể định. Trong bài tới, TS. Mai Văn Tỉnh đưa chúng ta khung cảnh đột biến giáo dục thanh niên ở nước vòng cung châu Á – Thái Bình Dương nửa cuối thế kỷ 20 bức tranh cải cách Giáo dục đại học Việt Nam. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 