Giáo dục 24h  Phương Thảo   (GDVN) - Bài học hệ thống giáo dục đại học tư thục mô hình “không lợi nhuận giả hiệu” thể dẫn cơ sở giáo dục đại học lục đục, chậm phát triển.    Độc đoán thâu tóm quyền lực Khẩu hiệu “không lợi nhuận” hiệu trưởng Đại học Hoa Sen, Bùi Trân Phượng khẩu hiệu hàng loạt cơ quan chức năng, cấp Chính phủ Bộ GD&ĐT, UBND TP. Hồ Chí Minh khẳng định “Đại học Hoa Sen trường đại học tư thục”, chuyển sang “phi lợi nhuận” trường thủ tục đúng quy định. Điều khiến cổ đông bức xúc lẽ kể Công văn 891, 14/8/2014 Chủ tịch HĐQT Trần Văn Tạo “tiếp tục thực hiện cơ chế phi lợi nhuận bảo vệ tài sản cộng đồng Nhà nước Đại học Hoa Sen”. Giải pháp Tạo đưa “dùng tài sản chung phân chia mua cổ phiếu Hoa Sen, bảo đảm 2-3 biến Hoa Sen thành đại học cổ đông” cách “dùng tiền cổ đông mua tài sản cổ đông”. Giải pháp Tạo dường ép cổ đông bỏ tài sản mình, hình thức chiếm đoạt quyền định đoạt tài sản cổ đông pháp luật Việt Nam công bảo hộ. Bởi vậy, đó, cổ đông Đại học Hoa Sen tiếng văn bản gửi cấp 26/8/2014 rằng: Ông Trần Văn Tạo thẩm quyền quyết định vấn đề trên, phương án Tạo đề xuất thuộc thẩm quyền HĐQT. Theo luật, vấn đề cổ đông quyết định thông Đại hội đồng cổ đông. Còn mua cổ phần cổ đông Đại học Hoa Sen, Trần Văn Tạo hiểu thể mua cổ đông đồng ý bán.   Ngày 25/01/2015, Đại học Hoa Sen tổ chức Đại hội cổ đông niên thành 40% cổ đông tham dự. Điều ngạc nhiên là, mặc dù đủ túc số, cổ đông tham dự chặn bên ngoài Đại hội. Điều này, vi phạm trắng trợn quyền cổ đông vi phạm pháp luật nước CHXHCN Việt Nam. Nghiêm trọng hơn, Bùi Trân Phượng cố ý trái quy định triệu tập Đại hội toàn trường 31/1/2015 cố tình khẳng định “trường đại học tư thục lợi nhuận tổ chức Đại hội đồng cổ đông thay tổ chức Đại hội toàn trường, thành phần  tham dự  thành viên góp vốn, HĐQT, cán bộ quản lí, giảng viên. . . ”. Ở Bùi Trân Phượng đơn phương tuyên bố Đại học Hoa Sen trường tư lợi nhuận tuân thủ bước quy định Quyết định 70/2014/QĐ-TTg Thủ tướng Chính phủ ban hành. Trên thực tế, Đại học Hoa Sen pháp luật công đại học tư  thục lợi nhuận. Khẩu hiệu “không lợi nhuận” hiệu trưởng Bùi Trân Phượng hô hào sai phạm tài chính, quản lý phát hiện đưa công luận.  (GDVN) - Lãnh đạo Đại học Hoa Sen trường mô hình phi lợi nhuận, thực tế trường chia cổ tức chắc chắn trường lợi nhuận. Rõ ràng, sử dụng chiêu bài “Phi lợi nhuận” “Không lợi nhuận” nhằm che giấu sai phạm quản lý, hành Bùi Trân Phượng gây bất ổn xã hội, ảnh hưởng tốt trình xã hội hóa giáo dục nước, vi phạm pháp luật nước, cụ thể vi phạm Điều lệ Đại học ban hành. Điều khá ngạc nhiên 6/2/2015 Phượng ký thông báo 160 chức danh Hiệu trưởng gửi thành viên góp vốn tạm ứng lợi tức 2014, quy định, trách nhiệm Hội đồng quản trị, hình thức lạm quyền? Bà Phượng nhắn nhủ: “Đại hội cổ đông 2014 tiến hành được, chờ hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ quyết định công thức Đại học Hoa Sen hoạt động lợi nhuận, HĐQT tạm ứng lợi tức góp vốn mức 7,8%”. Tạm ứng chuyển khoản tiền mặt 9/2/2015. Gần 20/1/2016 hiệu trưởng Bùi Trân Phương thông báo 68, gửi thành viên góp vốn tạm ứng cổ tức 2015 mức 7, 75% mệnh giá. Mặc dù thựcchất trường Đại học Hoa Sen hoạt động mô hình đại học tư thục lợi nhuận, thế Thông báo 92, 22/1/2016, Tạo Phượng kiên quyết trái kết luận Chính phủ rằng: “Trường Đại học Hoa Sen đương nhiên tiếp tục thực hiện cơ chế lợi nhuận”.   Tác oai, tác quái Được biết, 26/03/2016, cổ đông trường Đại học Hoa Sen họp mặt hội trường công ty I-Connect tổ chức phản đối Trần Văn Tạo - Chủ tịch Hội đồng quản trị Bà Bùi Trân Phượng - Hiệu trưởng trường Đại học Hoa Sen lạm dụng quyền hạn quản lý hành trường Đại học Hoa Sen.   Sự coi pháp luật Phượng Trần Văn Tạo khiến phản đối mạnh mẽ phía cổ đông Tạo ngang nhiên bất chấp pháp luật ban hành công văn 92/ĐHHS-HĐQT khẳng định trường Đại học Hoa Sen tiếp tục thực hiện cơ chế lợi nhuận chối quyền hợp pháp cổ đông. Trường Đại học Hoa Sen cổ phần hóa trường Cao đẳng bán công Hoa Sen đạo Thủ tướng Chính phủ công văn 1528/TTg-KG 07/10/2005 thủ tướng phủ công Đại học tư thục Quyết định 274/2006/QĐ-TTg 30/11/2006.  (GDVN) - Thời điểm trường Đại học Hoa Sen đời, tư cách trường đại học tư thục vận dụng Quy chế 61 mô hình công ty cổ phần – lợi nhuận. Từ nay, trường Hoa Sen hoạt động Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị Ban kiểm soát bầu cổ đông. Tuy nhiên Đại hội đồng cổ đông niên tài 2012 - 2013, trường Đại học Hoa Sen, cụ thể Trần Văn Tạo Bùi Trân Phượng vận hành trường trường tư thục. Đại hội cổ đông niên 2013 – 2014 tổ chức. Ngân sách tài 2014 – 2015 hề thông cổ đông Bà Phượng chi tiêu ngân sách.   Thậm chí, cổ đông Phượng Tạo lấy quyền quyết định cổ tức hàng công văn 160/ĐHHS-VP Bùi Trân Phượng ký 06/02/2015 tự áp đặt mức cổ tức chia cổ đông 2014 – 2015 7. 75%.   Nghiêm trọng hơn, báo cáo tài 2013 – 2014 cung cấp cổ đông trọn vẹn cắt xén hầu toàn bộ phần quan trọng phần thuyết minh. Liên quan nội dung này, Phù Văn Tuấn, cổ đông Báo điện tử Giáo dục Việt Nam rằng, trường Đại học Hoa Sen cổ phần hóa 2007 nay 7 năm.   Theo quy định mô hình trường Cao đẳng, Đại học Tư thục, Đại học Hoa Sen hoạt động doanh nghiệp cổ phần bình thường. Các cổ đông cổ tức, cổ phiếu thưởng hằng công khai tất cổ đông. Chưa cổ đông chối cổ tức cổ phiếu bao gồm khẳng định trường hoạt động phi lợi nhuận.   Thời điểm cổ phần hoá, Bùi Trân Phượng, sở hữu 10. 800 cổ phần tương đương 0, 72%, 7 đợt chia cổ tức, cổ phiếu thưởng mua cổ đông 07/2014, Phượng sở hữu trực tiếp gián tiếp 442, 325 cổ phần tương đương 4, 71% vốn điều. Vì lẽ thể khẳng định mô hình thực tế phi lợi nhuận. “Trường Đại học Hoa Sen tiếp tục mô hình cổ đông quyết định thể Hội đồng quản trị Ban giám hiệu tự quyết, hô hào, cam kết quyết định thay cổ đông.   Hội đồng quản trị Ban giám hiệu thể che đậy sai phạm, trách nhiệm công luận chiêu bài phi lợi nhuận, đặc biệt tham gia sâu đầu tư, hành trường Đại học Hoa Sen doanh nghiệp thu lợi” Tuấn nhấn mạnh. Trả lời vấn đề này, Nguyễn Đệ - đại diện nhóm cổ đông thông tin: Giá trị tài sản trường Hoa Sen 2007 15 tỷ đồng, 7 năm, hiện giá trị tài sản trường Hoa Sen tăng 91 tỷ đồng.   Ngoài ra, 2013, Hiệu trưởng Bùi Trân Phượng biểu quyết thông mức cổ tức 50. 6%, 20% cổ tức tiền mặt “quý vị thể hiểu lời hành động Phượng hô khẩu hiệu lợi nhuận nàynhằm mục đích rồi?” Đệ đặt dấu hỏi. Ông Lưu Văn Sủng, cổ đông trường chứng kiến Thông báo 92 khỏi bức xúc: “UBND Tp. Hồ Chí Minh, Sở GD&ĐT Tp. Hồ Chí Minh, Bộ GD&ĐT Thủ tướng phủ khẳng định trường Đại học Hoa Sen đại học tư thục lợi nhuận yêu cầu Ban lãnh đạo tôn trọng pháp luật, tự ý tổ chức hoạt động trái pháp luật, gây ảnh hưởng nghiêm trọng hoạt động trường xã hội.   Nhưng Phượng Tạo phớt lờ, chiếm đoạt quyền cổ đông chúng tôi. Đã hai nay, đại hội cổ đông tổ chức. Ngân sách chi tiêu hằng thông cổ đông tiếp tục chi tiền.   Thông báo 92 khỏi mang mọi nghi ngờ Tạo Phượng chối bỏ cổ đông trục lợi bản thân che dấu hành vi mờ ám mình. Những hành động thật xem pháp luật. Những hành vi ảnh hưởng nghiêm trọng cố gắng Chính phủ thời gian kêu gọi đầu tư, xã hội hóa lãnh vực lãnh vực giáo dục, y tế” Sủng biết. (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 