Giáo dục 24h  Tiến sĩ Nguyễn Dư   (GDVN) - Vậy nhưng, phát triển ngành giáo dục chúng ta thể xem nhẹ vai trò quyền lợi công tác quản lý nước giáo dục.  LTS: Công đổi toàn diện giáo dục bắt đầu chuyển biến tích cực. Bên cạnh đó, trăn trở, ngành giáo dục khiến ít phụ huynh, học sinh xã hội lo lắng. Âu đầu, đầu va vấp, thiếu sót. . . Vì thế, chung tay, toàn xã hội công đổi giáo dục thành công, mang lợi ích lâu dài nghiệp "trồng người". . . Tiến sĩ Nguyễn Dư nghiên cứu sinh Liên hiệp Vương quốc Anh đóng góp kiến nâng vai trò, trách nhiệm quản lý giáo dục công đổi giáo dục hiện nay. Báo điện tử Giáo dục Việt Nam trân trọng giới thiệu viết tác giả - Tiến sĩ Nguyễn Dư. Cùng khoa học công nghệ, giáo dục - đào tạo quốc sách hàng đầu. Đầu tư giáo dục đầu tư phát triển, bên cạnh tăng kinh phí đầu tư xây dựng trường lớp, mua sắm trang thiết dạy học bồi dưỡng giáo viên, học sinh, sinh viên sư phạm miễn học phí, giáo phụ cấp đứng lớp phụ cấp thâm niên. Tuy nhiên, phận nhân lực quan trọng giữ vai trò đạo hệ thống - công chức công tác quản lý giáo dục cấp phòng cấp Bộ quan tâm, đầu tư hoặc giao quyền đúng mức. Giáo viên "sợ" dạy tốt. . . ! Theo Nghị định 115/2010/NĐ-CP Chính phủ, phòng giáo dục đào tạo quan chuyên môn giúp Uỷ ban nhân dân cấp huyện thực hiện chức năng quản lý nước giáo dục. Với nhiệm vụ này, phòng giáo dục huyện đồng Sông Hồng trăm sở giáo dục quy trực thuộc hàng nghìn giáo viên hàng vạn học sinh, trẻ em. Với vai trò đạo, quản lý chuyên môn, cầu nối truyền tải chủ trương, sách Đảng, Nhà nước ngành trường, ảnh hưởng chất lượng giáo dục trường lớn. Tuy nhiên, sách tiền lương phụ cấp công chức công tác quản lý giáo dục cấp phòng cấp tỏ bất cập.   Thứ nhất, đặc thù ngành, hầu hết công chức công tác phòng giáo dục hiệu trưởng, phó hiệu trưởng hoặc giáo viên xuất sắc. Đặc biệt, kể Luật Cán công chức 2008 hiệu lực, xác định đứng đầu đơn vị nghiệp công lập công chức đối tượng động chủ yếu hiệu trưởng. Lên phòng giáo dục công tác, ưu đãi tiền lương hưởng 25% phụ cấp công vụ. Đổi mất ít 30% phụ cấp đứng lớp giáo trung học sở, 35% giáo mầm non, tiểu học; mất phụ cấp thâm niên giáo (phần 20%) phụ cấp chức vụ 0, 25 0,55. Số ít bổ nhiệm phó trưởng phòng trưởng phòng. Khi hưởng mức phụ cấp chức vụ 0, 20 hoặc 0, 30 tương ứng. Với sách tiền lương trên, động phòng giáo dục công tác, thu nhập lương phụ cấp giáo khoảng 20 công tác giảm 1, 7  đến 2, 0 triệu đồng; thâm niên giảm nhiều. Đồng giảng dạy, công chức hưởng phụ cấp đứng lớp, nghịch lý xảy chỗ bảo lưu phụ cấp thâm niên, ghi công lao, đóng góp nghiệp “trồng người”. Nhiều giáo 30 thâm niên, phòng giáo dục công tác, hưu lương thấp đồng nghiệp trường khoảng 1, 5 triệu đồng. Điều ảnh hưởng sống vật chất ảnh hưởng sống tinh thần cảm công xã hội nhìn đánh giá đúng mức. Nghịch lý xảy chế độ phụ cấp chức vụ. Thông ta hiểu rằng, chức vụ cao, phụ cấp lớn, ít ngành hoặc lĩnh vực công tác. Thế lĩnh vực quản lý giáo dục, công chức quyền bổ nhiệm (theo Nghị định 115/2010/NĐ-CP) phụ cấp chức vụ thấp bổ nhiệm. Cụ thể, phụ cấp chức vụ trưởng phòng giáo dục cấp huyện 0, 30 phụ cấp hiệu trưởng trường trung học sở hạng 1 0, 55, phó hiệu trưởng trường mầm non hạng 1 0,35. Tương tự phụ cấp phó trưởng phòng 0, 20 phụ cấp tổ trưởng chuyên môn 5 thành viên. Đến đây, hẳn đồng quan điểm tác giả, tính phụ cấp thâm niên phụ cấp chức vụ lãnh đạo, công chức phòng giáo dục đào tạo xem xét chế độ sách lãnh đạo, công chức ngang hàng quan chuyên môn thuộc huyện. Đó yếu tố quan tâm. Tuy nhiên, quan sách đối công chức, tùy vị trí làm. Ví dụ công chức tra viên sở hưởng phụ cấp trách nhiệm nghề 25%. Hay cấp huyện, công chức công tác quan thuộc khối đoàn thể trị-xã hội hưởng phụ cấp ưu đãi 30%. Hơn nữa, nguyên tắc xây dựng sách tiền lương lương phụ cấp động viên, khuyến khích giao trọng trách hơn, tính yếu tố đặc thù ngành. Thực tế, nội dung bàn, sách ta ngược nguyên tắc này. Điều ảnh hưởng nhiệt tình công tác giáo động quan quản lý giáo dục cấp công tác ảnh hưởng nỗ lực phấn đấu giáo xuất sắc sợ tốt động quan quản lý cấp trên.   Quyền hạn xứng chức năng nhiệm vụ Nhà trường tổ chức đặc biệt, phần thành viên công tác chuyên môn giảng dạy. Do đó, bổ nhiệm giáo giữ chức vụ quản lý cấp trường, năng lực quản lý đặc biệt trọng chất lượng, hiệu giảng dạy họ. Tuy nhiên, thực tế địa phương thấy, bổ nhiệm giáo giữ chức vụ quản lý cấp trường cấp ủy cấp huyện chủ trì, phòng giáo dục chức năng quản lý chuyên môn tiếng hết sức yếu ớt.  Nếu trưởng phòng giáo dục giao quyền “quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, luân chuyển, cách chức, giáng chức đối đứng đầu, cấp phó đứng đầu” sở giáo dục trực thuộc quy định Nghị định 115/2010/NĐ-CP ít giữ vai trò tham mưu, đề xuất nguồn nhân Ban Thường vụ cấp ủy cấp huyện phê duyệt. Bởi hết, đội ngũ lãnh đạo, công chức cấp phòng trực tiếp dõi, đánh giá hoạt động giảng dạy trường. Thực tế, phòng giáo dục đóng vai trò hiệp thương, kiến đồng đề xuất ban tổ chức cấp huyện. Tương tự vậy, mặc dù Nghị định 115/2010/NĐ-CP rõ, phòng giáo dục “Chủ trì xây dựng, tổng hợp kế hoạch biên chế nghiệp giáo dục sở giáo dục trực thuộc …; định phân bổ biên chế nghiệp sở giáo dục trực thuộc cấp thẩm quyền phê duyệt” xây dựng kế hoạch tuyển dụng, phân bổ viên chức giáo dục địa phương giao Phòng Nội vụ chủ trì. Lãnh đạo, công chức phòng giáo dục lãnh đạo trường giao quản lý chuyên môn song hầu tiếng tuyển dụng, bố trí công viên chức. Nói nghĩa quan, tổ chức liên quan thực hiện đúng chức năng nhiệm vụ họ. Thực trạng nguyên nhân, nguyên nhân thiếu quán minh bạch văn quy phạm pháp luật quy định quản lý nước lĩnh vực giáo dục. Cụ thể, văn tính pháp lý nhất, Nghị định 115/2010/NĐ-CP (Khoản 4, Khoản 5 Điều 9) quy định quyền hạn phòng giáo dục gồm hai chức năng nêu phần in nghiêng phía trên. Tuy nhiên, Khoản 9, Khoản 10 Điều 5 Thông tư liên tịch 47/2011/TTLT-BGDĐT-BNV hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cấu tổ chức biên chế Sở GD-ĐT, Phòng GD-ĐT, chức năng chủ trì phòng giáo dục giao phối hợp phòng nội vụ xây dựng kế hoạch tuyển dụng, phân công giáo viên; quyền định bổ nhiệm, luân chuyển cán quản lý cấp trường thực hiện sở ủy quyền UBND cấp huyện. Trong văn Bộ GD-ĐT ban hành: Thông tư 41/2010/TT-BGDĐT Thông tư số12/2011/TT-BGDĐT ban hành Điều lệ trường Tiểu học Điều lệ trường Trung học, Hiệu trưởng trưởng phòng giáo dục bổ nhiệm nhắc yếu tố ủy quyền. Sự thiếu quán ngôn dẫn cách vận dụng địa phương. Song tác giả biết, vai trò ngành giáo dục khá thụ động. Biện pháp khắc phục Để giáo động quan quản lý giáo dục cấp thêm động lực phấn đấu cống hiến nghiệp giáo dục, thiết nghĩ thay đổi sách lương bổng phụ cấp họ. Giải pháp khả thi mắt mở rộng đối tượng hưởng phụ cấp thâm niên, bao gồm công chức công tác quản lý giáo dục xuất phát điểm giáo hoặc chí ít bảo lưu phụ cấp thâm niên giáo chuyển quan quản lý giáo dục cấp thu nhập lương ổn định công tác hưu. Giải pháp thứ hai rà soát văn quy phạm pháp luật quy định quản lý nước giáo dục, lệ trường học chỉnh, bổ sung tạo thống nhất, minh bạch nội dung, quy trình quản lý. Ngoài văn đạo đề cập viết này, Thông tư liên tịch 11/2015/TTLT-BGDĐT-BNV liên Bộ Giáo dục – Đào tạo Nội vụ xem xét nội dung phần quy định quyền hạn, trách nhiệm Phòng GD-ĐT thực bám sát Nghị định 115/2010/NĐ-CP.  Vẫn chức năng quản lý viên chức, công chức giao quan hệ thống trị song nguyên tắc phổ quát bất thừa hợp lý quan trực tiếp quản lý, sử dụng lao động đóng vai trò chủ động quy trình này. Có thúc đẩy nỗ lực phấn đấu lao động, đồng thời nâng trách nhiệm quản lý, sử dụng nguồn nhân lực đơn vị. Trong trường hợp cụ thể tuyển dụng, phân công, bổ nhiệm giáo, phòng giáo dục sở nắm bắt nhu cầu trường đóng vai trò chủ trì; quan phối hợp, giám sát, định. Như vậy, quản lý “buông” “nắm”, tăng quyền tự chủ sở, ngành đảm bảo vai trò lãnh đạo Đảng. Để giáo dục phát triển đúng hướng quản lý giỏi, giàu nhiệt huyết. Nếu ta xem nhẹ vai trò, quyền lợi đội ngũ này, hành lang pháp lý công tác quản lý giáo dục thật rõ ràng công chấn hưng giáo dục nước khó mang kết mong muốn. Bài viết đồng xuất Báo điện tử Giáo dục Việt Nam phản ánh quan điểm, đánh giá tác giả. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 