Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Giáo dục 3 nước Pháp, Anh Mỹ lấy học nhân tảng 2 khoa sư phạm.  Bài 1: Đối chiếu giáo dục Anh - Pháp - Mỹ LTS: Loạt TS. Mai Văn Tỉnh - Nguyên chuyên viên cấp Bộ GD&ĐT phân tích, sánh đối chiếu giáo dục tiên tiến giới, nhằm mục tiêu đưa hội phát triển giáo dục Việt Nam.   Trong 1 này, TS. Mai Văn Tỉnh giáo dục niên cách tổ chức xã hội, trị lý tưởng giáo dục nửa đầu kỷ 20 (từ Đại chiến Thế giới I Đại chiến Thế giới II). Nội dung viết nhằm phân tích hai nhóm nước chính: Pháp – Anh- Mỹ (theo chế độ tự do); 2 Ý – Đức – Nga  (theo chế độ chuyên chế/chuyên chính). Ngoài bổ sung vài nhân xét giáo dục 2 nước độc lập Đông Nhật Bản Trung Quốc, nước cải cách giáo dục Tây phương giai đoạn này. Việc phân tích xem xét 3 khía cạnh: - Nguyên tắc giáo khoa. - Cách tổ chức đại cương bậc học trọng bậc Tiểu học. - Nền học quần chúng. TS. Mai Văn Tỉnh viết: Ở tất nước giáo dục sơ học cưỡng bức, mất tiền. Chỉ định lợi khí tối quan trọng, mở mang dân trí – là bổn phận đầu tiên Chính phủ. Ở Pháp: Dựa 2 nguyên tắc “Thuyết nhân (Humanisme)”; “Thuyết chủ trí chủ lý (Intellectualism et Rationalite)”. Về phương pháp tổ chức giáo dục hòa môn học nhằm thiếu niên tài sản học thức “làm người”. Về nguyên tắc 1: Thuyết nhân (Humanisme): Tất ban học gốc (Culture de base), tức học phổ quát (Culture General) giúp thiếu niên thâu thái cương yếu môn học nhằm giáo dục nhân thiếu thốn. Trong giáo dục phổ quát, khoa cổ điển (les humanites classique) trọng đặc biệt đó tinh hoa văn minh nhân loại bao hệ. Về nguyên tắc 2:  Chủ trí (Culture Intellectualite) trọng bồi dưỡng trí thức, hiểu rộng mục đích cốt yếu khoa sư phạm Pháp. Trí dục đặt đức dục thể dục, ít giờ rèn thể thao, thủ công, vẽ đàn hát, trò chơi, giờ dành học thuộc mở mang trí não.   Trí dục dạy thuyết Chủ lý (Rationalism) nhằm mở mang lý trí, gây óc phán đoán (spirit critique). Cho khoa sư phạm của Pháp nặng lý thuyết thực hành, giờ dạy lớp giờ thực hành phòng thí nghiệm. Chủ yếu học sách vở, ít thực tế đời. Cách thức tổ chức giáo dục Pháp 2 bậc: 1/ Tiểu học (Enseignment primaire) 2/ Trung học (Enseignment Secondaire). Trước 1940 thì 2 bậc học tách biệt, chương trình liên hệ nhau, học sinh thể bên chuyển bên kia. Bậc Tiểu học 2 cấp: 1) Sơ đẳng trung học (5 năm) đồng ấu jợp Nhất, kết thúc kỳ thi sơ học cấp chứng (Certificate), 2) Cao đẳng trung học (3 năm) kết thúc kỳ thi đẳng tiểu học. Bậc Trung  học có: 1) Sơ học trung học (classes elementaire) 2) Trung học danh, kết thúc kỳ thi tú tài (bacalaureat de l’enseignment secondaire), then chốt đại học. Bậc học thu học phí. Bậc giáo dục chuyên nghiệp kỹ thuật (Professional et technique) dạy trò cấp sơ học để Cao đẳng chuyên nghiệp. Bậc Sơ học (Tiểu học) Pháp đặc biệt? Dạy học thức tối thiểu công dân. Chương trình gồm thức phổ thông ít giờ hát, vẽ, thể thao… Là bậc giáo dục cưỡng (dưới kiểm soát xã trưởng tra sơ học. ) Trẻ học 6 tuổi, làng trường, xóm trường xa > 3km. Các phương pháp nhằm rèn học sinh óc tò mò, phát huy sáng kiến, xét tự thí nghiệm …) ứng dụng rộng rãi Anh Mỹ thấy phổ biến ở Pháp thích hợp chương trình kiến thức nhồi nhét, nặng lý thuyết và thi cử. Tuy nhiên, Pháp bắt đầu lưu tâm mua khí cụ sư phạm máy hát, máy chiếu phim, vô tuyến điện quan tâm môn thủ công, vẽ, đàn hát kia những môn phụ rẻ rúng. Cấp đẳng tiểu học thiết kế nhằm tránh tình trạng “chữ thầy trả thầy “ bậc Sơ học, đồng thời giúp tiền học trung học, thể tìm kế sinh nhai trưởng thành.   Thời gian 3 thiếu niên tuổi 13-16 chứng tiểu học. Chương trình gốc phổ thông, văn chương khoa học, thêm môn chuyên nghiệp, lý thuyết kết hợp thực hành,  buổi thực tập công nghệ, canh nông phòng thí nghiệm mà ngày nay ta gọi là hướng nghiệp. Phương pháp giáo dục hòa rèn niên hướng ngạch bậc trung cấp sở công tư, thương giới kỹ nghệ giới. Ban Cao đẳng tiểu học Pháp đem kết tốt đẹp giáo dục, thiết thực. Do đề xuất cấp học yếu tố cấu tạo học nhân mới.   Nội dung chương trình gồm văn chương, khoa học, sinh ngữ cộng môn thiết thực vẽ, thủ công vv… Cách giáo dục vượt xa lối dạy ban Trung học quan điểm chủ trí bậc học phổ thông.   Nền giáo dục Anh quốc  Cũng giống nước Pháp, giáo dục Anh đặt thuyết cá nhân tự thuyết nhân (Conception liberale et humanism). Nhưng hai cách giáo hóa hai nước chỗ: Pháp chủ rèn trí não (Culture de l’espirit). Anh chủ rèn đúc tính khí (Culture du charater). Cho Anh, chương trình trọng rèn đúc tính khí môn: vẽ, đàn hát, thủ công, thể thao huấn luyện, đưa học sinh tham gia tổ chức công cộng tính chất xã hội. Phương pháp giáo dục hai nước nhau: Pháp nguyên tắc chủ lý (Method rationalite). Nước Anh nguyên tắc chủ thực tế dựa kinh nghiệm (Method empirique). Do Anh hệ thống định, chi phối ban, môn hòa ăn khớp nhau. Giáo dục lập hoàn cảnh, dựa nhu cầu thay đổi.   Giáo dục Anh gồm tổ chức đơn lẻ, dung hòa, giải vấn đề thích hợp thực tế. Nét đặc thù giáo dục Anh tính phức tạp. Mỗi ban trường học nhau, trường nề nếp, thói tục riêng, chương trình riêng. Xem xét bậc giáo dục ĐH Anh vậy, 3 phái trường: 1) Oxford + Cambridge; 2) trường xứ Xcốt-len, 3) trường ĐH (Les universities moderns) Luân đôn tỉnh lớn. Anh quốc 2 học cách biệt: 1) Tiểu học dân chúng; 2) Trung học giai cấp trung lưu quí phái, học đại học nhằm mục đích giữ chặt đặc quyền tục lệ dành tầng lớp này. Bậc Tiểu học  có 3 loại lớp: (1) Lớp đồng ấu (Nursery classes) trẻ 5 tuổi. mục tiêu: trẻ chơi đùa, trò  chơi gợi trí tinh khôn, trọng sức khỏe, lớp học rộng rãi, thoáng mát. Thứ hai lớp trẻ nhỏ  (infant’s classes) trẻ 5-8 tuổi mục tiêu tôn trọng cá nhân, cá tính trẻ.   Chuơng trình gồm: tập đọc, tập tính, hình vẽ khí cụ tinh xảo;  (3) Lớp trẻ (Junior school): Hiệu truởng giáo viên tự tìm môn dạy chương trình khung: tỷ lệ: 10 giờ Anh văn/tuần, 5 giờ sử – địa/tuần, 5 giờ dạy cách trí trai (cưa xẻ, trồng trọt), gái (thêu thùa, nấu ăn); 1, 5 giò thể thao, 2 giờ học đạo (chủ yếu dạy luân lý đạo Gia tô, trường phái đạo cụ thể nào). Nền giáo dục Mỹ  Giống giáo dục Anh, giáo dục Mỹ chủ rèn đúc tính khí chủ trương mở mang tri thức giáo dục Pháp. Khuynh hướng giáo dục Mỹ mạnh giáo dục Anh, nó tảng cách tổ chức học nhịp nhàng, tạo giáo dục nhất, hệ thống hơn. Trong Anh giáo dục chống thói tương phản, gây cải cách dựa hoàn cảnh. Giáo dục Mỹ tính cách rõ rệt như: Khoa học giáo dục hóa cá tính (Enseignment individualite), phương pháp giáo dục trọng yếu rèn tính khí, ứng dụng bậc Tiểu học  Khoa học giáo dục thực tế (Enseignment et Practique) chuộng môn học trừu tượng, nặng lý thuyết. Lối học rộng, phổ quát (la culture general, la savoir) coi kém cách học dựa kinh nghiệm.   Chưa xét bậc Trung học Đại học, Tiểu học của Mỹ chương trình bề bộn 4-5 giờ/ngày dành thể dục, thứ 7 dành thể thao, nhằm rèn luyện thân thể cường tráng, khoa đức dục nhằm gây trẻ đức tính trọng kỷ luật, đặt lợi ích chung lợi ích riêng, lòng can đảm, tinh thần đoàn kết đội nhóm vv… Khoa công dân giáo dục xã hội học thiết thực bậc Đại học, trọng thực hành; Sau giờ lý thuyết, sinh viên semina bàn cãi vấn đề xã hội; Sinh viên dược tham gia hội thiện, cứu tế, lập câu lạc bộ, báo, tạp chi tập chức vụ công dân.   Ở bậc Trụng học, giúp học sinh quen giao tiếp xã hội, trường tổ chức cách sống tiểu quốc dân chủ thu nhỏ: giao học sinh lập nội quy, kiểm soát đức hạnh, quan sát kỳ thi, định đoạt mức phạt, tổ chức thi đấu thể thao.   Học sinh bầu “nghị viện” cỏn con, viện trưởng, bồi thẩm, tiểu ban nội trị, tư pháp, kinh tế…. Hiệu trưởng giáo viên đứng hướng dẫn khôn khéo tiểu Chinh phủ ây, chúng cãi lộn hăng hái, chúng tự hành động. Đó phương pháp tự quản/tự trị (Self-Governance) lan rộng. Đặc điểm bật Khoa học giáo dục Mỹ tính thực dụng (Pragmatism). Do chuộng môn học tu dưỡng tinh thần, sức mãnh liệt suy nghĩ chín chắn trí não.   Mỹ nước đầu tiên giáo dục mất tiền, tôn giáo nước cộng hòa dân chủ đầu tiên giới. Giáo dụcTiểu học bậc giáo duc cưỡng bách trẻ 6-14 tuổi.   Bậc Trung học (high school) kéo dài 4 mất tiền, học sinh thể học 2 đầu, 2 cuối bậc học nhằm luyện học sinh trường Cao đẳng chuyên nghiệp. Ở Mỹ giáo dục tư thục quan trọng. Trước kia, giáo dục ĐH tư nhân tổ chức, đứng độc lập. Nay, phần ĐH tư thục, hảo tâm dựng lập. Chúng được, sống trợ cấp hậu tư gia giàu lòng nghĩa hiệp.   Ở Mỹ, bậc tiểu học xếp lớp tuổi trí thông minh trò. Trẻ tinh thần kém học thủ công, trẻ tư chất thông minh, lanh lợi học thể chuyển lớp hơn. Phương châm khoa sư phạm Tiểu học Mỹ rèn tinh thần quốc gia lòng yêu nước chào cờ buổi sáng, học hát chung, tham quan hội hè cộng đồng, làng nước. Những phương pháp GD Mỹ đầu TK 20 chủ yếu là: Phương pháp Dalton 2 nguyên tắc chính: Trẻ tự hành đông; rèn cặp năng riêng; Lối dạy cá tính hóa, cụ thể là: Không dạy lề lối, khuôn khổ định; Trò tự chọn môn học sở thích, 2 trắc nghiệm (test), thầy xếp giờ bảo ban chõ nhầm lẫn trò. Tóm lại, 3 nước cộng hòa dân chủ Pháp, Anh Mỹ học nhân tảng 2 khoa sư phạm: 1) Chủ lý trí (ở Pháp) mục đích nung rèn trí não hun đúc cá nhân thành nguời hiểu rộng, xét đoán (Type d l’home qui pensee); 2) Chủ hoạt động (ở Anh- Mỹ) mục đích nung rèn tính khí hun đúc cá nhân thành hoạt động, óc thực  tế, thích mưu đồ (Type de l’home d’action). Đối lập giáo dục nước cộng hòa tự giáo dục nước chuyên chế/chuyên nửa đầu kỷ 20 chủ nghĩa giới quyền (Ý – Đức – Nga) dùng khoa giáo dục lợi khí nung rèn trung thành chế độ trị trình bày sau. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 