Giáo dục 24h  Nguyễn Quốc Vương     (GDVN) - Mục tiêu  thứ quan trọng bậc đối nền giáo dục, chương trình dành hẳn chương đầu tiên trình bày “Mục tiêu chung giáo dục".  LTS: Góp ý Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể Bộ GD&ĐT, hôm nay tác giả Nguyễn Quốc Vương (Đại học Kanazawa, Nhật Bản) sẽ dẫn chứng cuộc cải cách giáo dục Nhật Bản đổi Chương trình phổ thông Nhật Bản 1947. Bài viết thể hiện quan điểm tác giả, nguồn tham khảo trình chương trình nước ta. Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.  Hoàn cảnh đời đặc biệt Bản “Hướng dẫn học tập tổng quát” chức năng chương trình giáo dục phổ thông Nhật Bản công bố 1947 đời hoàn cảnh đặc biệt: nước Nhật quân Đồng minh chiếm đóng cuộc cải cách toàn diện thời hậu chiến bắt đầu.     Cuộc cải cách vĩ đại nhằm chuyển đổi nước Nhật quân phiệt thành nước Nhật “hòa bình”, “dân chủ” “tôn trọng con người” dựa tinh thần cơ bản Hiến pháp (1946).     Hoàn cảnh đặc biệt ấy ý thức rõ tác giả soạn thảo chương trình phần “Lời đầu” viết: “Hiện nay giáo dục nước ta tiến hướng phương hướng nay.     Việc giáo dục hướng đâu thể hiện thế giờ cảm được. . . Giờ Tổ quốc điểm xuất phát hết, giáo dục thống thiết trách nhiệm lao đặt giáo dục”.   Bản chương trình kết quả loạt động thái cải cách vĩ mô công bố bộ Luật giáo dục (Luật giáo dục cơ bản, Luật giáo dục trường học…), sửa đổi hệ thống trường học quốc dân, đồng thời khởi đầu cải cách giáo dục toàn diện trường phổ thông.     Nó kết quả hợp tác đầy nhiệt tâm trí thức ngoài Bộ giáo dục bao gồm tư tưởng giáo dục biệt dòng chảy giáo dục thống đó.  Mục tiêu giáo dục mẻ rõ ràng Mục tiêu giáo dục thứ quan trọng bậc đối nền giáo dục bản chương trình dành hẳn chương đầu tiên trình bày “Mục tiêu chung giáo dục”.     Ở đây, chương trình trình bày mục tiêu tổng quát gọi “mục đích” giáo dục quy định Luật giáo dục cơ bản tập trung diễn giải rõ mục tiêu cụ thể đạt thông giáo dục trường học.     Theo đó, mục tiêu giáo dục xác định 4 phương diện cơ bản “Đời sống cá nhân”, “Đời sống gia đình”, “Đời sống xã hội”, “Đời sống kinh tế đời sống nghề phiệp”.     Các mục tiêu xác định dựa nhu cầu xã hội Nhật Bản nhu cầu xã hội địa phương. Trong mục tiêu cụ thể mẻ mục tiêu giáo dục chiến tranh.   Chẳng hạn “Đời sống cá nhân” mục tiêu “phân biệt rõ ràng tà, thiện ác-thứ coi nền tảng cơ bản đời sống con người, thể tổ chức đời sống bản thân đồng thời sinh sống tình cảm đạo đức sắc bén”.     Đồng thời coi trọng mục tiêu giáo dục tư duy khoa học “Làm cách nhìn, cách tư duy tự nhiên xã hội trở hợp lý, khoa học, thái độ mong học tập nghiên cứu chúng”.     Các mục tiêu “Đời sống gia đình” “Đời sống xã hội” ý mối quan hệ cá nhân cộng động, xã hội. Ở giáo dục giúp học sinh “Kính yêu gia đình, tôn trọng trật tự luân lý đời sống gia đình, thái độ duy trì nó phát triển”, “Yêu nhân loại rộng lớn, tôn trọng tự khác, coi trọng nhân cách đồng thời thái độ nhường nhịn, tôn trọng ý kiến khác”, “Có tinh thần trách nhiệm mạnh mẽ nền tảng phát triển đời sống xã hội, dù tiên nghĩ sinh sống, nhau hợp tác lao động thái độ vui vẻ”…   Đặc biệt, hướng mục tiêu tổng quát giáo dục công dân dân chủ, mục tiêu cụ thể nhấn mạnh giáo dục học sinh “Lý giải xem nghĩa xã hội gì, nhạy cảm nghĩa xã hội nỗ lực nó”, “Lý giải xem trị gì, nó thế đặc biệt lý giải tinh thần hiến pháp thể hiện gốc rễ nó”, “Biết truyền thống dựa tiến bộ xã hội gì, tôn trọng nó, nỗ lực duy trì nó mặt nỗ lực tiến triển quốc gia, xã hội”…   Mục tiêu giáo dục xác định 4 mặt định phương hướng xây dựng môn học phương pháp hướng dẫn học tập kèm.    Chú trọng “cải cách giáo dục lên”   Bao trùm xuyên suốt bản chương trình tư duy giáo dục tư duy coi trọng tự trị, tự chủ trường học năng động, sáng tạo giáo viên, hiệu trưởng địa phương.   Chương trình hạn chế nền giáo dục mọi “phía quyết định tiến hành kiểu chiều giới hạn”.     Hệ quả “một nội dung quyết định nó thực hiện giống nhau dù đâu đối tượng học sinh nào. Vì nó trở thành thứ chiều khoảng trống công phu, sáng tạo thực tế giáo dục. Việc thế đem bao nhiêu bất hợp lý thực tiễn giáo dục hao mòn sinh khí giáo dục”.   Chương trình dẫn ví dụ cụ thể lối giáo dục huy xuống: “Ví dụ quy định dạy học sinh hoa đào nở đầu tư dù hoa rụng dạy thế nhìn cây đào hoa đương nụ dạy hoa”.     Tư duy cách bỏ biệt địa phương dù thành phố nông thôn. Kết quả nó biến tư duy giáo viên “thành thứ mang tính máy móc, mất công phu, sáng tạo bản thân giáo viên, giảm hoạt động sinh động giáo dục đôi tư duy giáo viên đẩy trạng thái dạy khuôn mẫu ổn, mất cảm xúc hướng dẫn thật sự”.   Từ chỗ phân tích hạn chế trên, bản chương trình chủ trương giáo dục ý biệt vùng miền, trọng vai trò tự chủ, sáng tạo địa phương giáo viên. Ở giáo viên “phải nhìn đặc trưng xã hội địa phương, hiểu học sinh, chuẩn công phu nội dung phương pháp, lựa chọn lấy thứ thích hợp nỗ lực đạt mục tiêu giáo dục”.    Chương trình tham khảo Mặc dù dung lượng bản chương trình khá trăm trang xuất bản dạng “sách” phần bìa ghi rõ “Tham khảo”.     Ở phần “Lời đầu” tác giả khẳng định sứ mệnh cuốn sách (chương trình) “trình bày hướng dẫn học tập nó thứ tạo mục đích quyết định con đường bất động thể hiện sách giáo viên tồn nay.     Đây cuốn sách viết hướng dẫn nghiên cứu đối bản thân giáo viên sao phát huy khóa trình giáo khoa tương ứng yêu cầu học sinh yêu cầu xã hội”.     Các tác giả thừa biên soạn chương trình thoát khỏi hạn chế cố hữu nó sản phẩm nhóm khoa học, khoảng thời gian định.     Vì ý giáo viên đọc chương trình “trước tiên nghĩ nó thứ tạo thử nghiệm thứ hoàn hảo giờ chúng mong ý kiến hợp tác nó hoàn thiện hơn”.     Ngay bản thân chương trình dự liệu tiếp “phiếu thông báo” tình hình thực hiện trường, địa phương Ủy ban biên soạn tiếp tục sửa đổi “chương trình hoàn thiện hơn”.    Các môn học phương pháp kiểm tra, đánh giá Bản “Hướng dẫn học tập tổng quát” đưa “khóa trình giáo khoa mới” tái cơ cấu môn học tồn thiết lập môn học mới. Các môn học cấp học phân hai loại “tự chọn” “bắt buộc”. Ở môn học tính tổng hợp xuất hiện như: “Gia đình”, “Nghiên cứu xã hội”, “Thời gian nghiên cứu tự do”.     Trong cấp tiểu học, môn “Nghiên cứu xã hội” (Xã hội), môn học xác định trung tâm cải cách giáo dục thời lượng môn Toán.   Cùng mẻ mục tiêu-triết lý giáo dục, chương trình giới thiệu phương pháp “kiểm tra, khảo sát kết quả học tập” phong phú nhằm giúp giáo viên học sinh nắm hiệu quả học tập.     Nếu giáo dục trọng kiểm tra “tri thức” giới thiệu hướng dẫn phương pháp “kiểm tra, khảo sát” nhằm kiểm tra toàn diện “mục tiêu giáo dục” cảm xúc, thái độ, tri thức cách tư duy, kĩ năng, mức độ thành thạo.     Bản chương trình công bố thực hiện rộng rãi toàn nước Nhật. Đúng tinh thần nêu chương trình, năng động, sáng tạo địa phương tạo hiệu quả thực tế cải cách giáo dục.     Sau 10 tròn chu trình sửa đổi chương trình, nước Nhật thoát khỏi cuộc khủng hoảng thời hậu chiến trở cộng đồng quốc tế đầy ấn tượng. Kết quả ấy chứng minh rõ lời “cam kết”  của giáo dục viết phần cuối “Lời đầu” chương trình:    “Chúng ta tấm lòng yêu học sinh, yêu xã hội, yêu đất nước mong ước giáo dục công dân xuất sắc, tạo phát triển văn hóa thế giới. Để hết chúng ta phong phú đời sống giáo viên giáo dục Nhật Bản trở thành thứ vĩ đại sức mạnh chúng ta quan trọng nhường nào. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 