Giáo dục 24h  GS. NGND Nguyễn Lân Dũng   (GDVN) - Chúng ta lấy toàn học sinh thí điểm nỗi khốn khổ kỳ thi qua.  LTS: Viết tiếp trước, GS. NGND Nguyễn Lân Dũng phân tích bất cập Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể. Từ đó, đưa lưu thực hiện chương trình phổ thông mới.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.   Không thể triển khai Chương trình 2018   Thứ trưởng Bộ GD&ĐT khẳng định  là:"Có thể hình dung thực hiện giáo dục phổ thông khoảng 90-95% trường thực hiện ngay, khoảng 5-10% thiếu , ngân sách nước tập trung trường trường đạt yêu cầu tối thiểu. ” (!).     Tôi Chương trình soạn thảo bất cập, lấy kiến chuyên gia giáo viên yêu cầu Thủ tướng thực hiện cách thực chất.     Chủ tịch Hội khoa học chuyên ngành họp chuyên gia Hội góp kiến Bộ. Hai họp đông giáo viên tỉnh (rất ít chuyên gia) thật hình thức tốn kém tinh thần sửa chữa câu chữ Dự án soạn sẵn Bộ (!).     Điều quan trọng thảo luận kỹ Phân ban lớp nào? Tích hợp sao? Ai soạn sách giáo khoa tích hợp? Ai dạy kiểu tích hợp này?. . . Tôi giật nghe vị Thứ trưởng nói: thầy giáo Sinh học học Đại học học thêm Lý Hoá (đúng !) , thầy giáo Vật lý học thêm Hoá Sinh (hoàn toàn sai !).  Nên phân ban sao?    Không hiểu cách máy móc giai đoạn giáo dục thiết gói gọn chương trình Trung học sở (THCS) dùng toàn chương trình THPT phân luồng định hướng nghề nghiệp.     Mỗi chúng ta hạnh phúc tiếp thu kiến thức thời học phổ thông dùng suốt đời. Phân ban lớp 10 rút ngắn kiến thức học sinh lựa chọn.     Mặt khác, phân ban cực kỳ khó khăn trường lớp giáo viên. Có ban đông ban ít, lấy đâu chỗ học phân ban, giáo viên thừa, thiếu.     Tôi mô hình Sinhgapore hay: Hệ Mầm non Singapore 3 năm, dành trẻ 3 6 tuổi. Hệ Tiểu học 6 Primary 1 6. Cuối lớp 6,  phải  kỳ thi hoàn tất Tiểu học.     Bậc Trung học học chương trình giáo dục 4 hoặc 5 2 hệ tùy khả năng học sinh. Chương trình Dự Đại học kéo dài khoảng 2 năm, giúp học sinh xây dựng tảng vững chương trình học Đại học này.     Tuy nhiên mô hình phù hợp Luật Giáo dục ta miễn bàn. Trong nước quan tâm nước nghèo giáo dục tốt, Nepal.     Tôi mua hai sách giáo khoa Sinh học lớp 11 12 dầy 700 trang (!). Hỏi lớp 11 phân ban, phân thành 4 ban (Quản trị kinh doanh, Xã hội nhân văn, Toán Lý, Hóa Sinh), ban học 4 môn Sinh học học phân ban Hóa Sinh thôi.     Học Học thêm, Dạy thêm nữa! Chúng ta thất bại chia thành hai phân ban, nay chia thành phân ban nguyện vọng học sinh, thể lường khó khăn đâu?    Bộ chủ trương" học sinh học môn học bắt buộc, đồng thời tự chọn môn học chuyên đề học tập hình thức tích lũy tín chỉ". Nói ngon lành triển khai chắn rối canh hẹ hoàn cảnh giáo viên trường lớp bất cập hiện nay.  Thế tích hợp?    Tích hợp lồng ghép nội dung liên quan môn học biệt. Nước Pháp dạy Sinh học (Biologie) bậc phổ thông tích hợp thành môn Khoa học sống Trái đất (Science de la Vie et de la Terre).     Trong Khoa học sống tích hợp dạy Quyển bá, Mộc tặc, Dương xỉ, Ruột khoang, Chân dẹp, Chân đốt. . . ta dạy (chả nhớ nổi) dạy chức năng sống (hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa, sinh trưởng, thần kinh, di truyền. . . vi khuẩn người).     Ta thể tích hợp dạy môn học biệt, tích hợp đạt yêu cầu nâng đức , trí, thẻ , mỹ . Chúng ta dành thời gia dạy môn Đạo đức -Giáo dục công dân nhằm nâng đạo đức lý tưởng sống hệ trẻ, thực tế đạo đức đâu thứ dễ dàng rao giảng.     Thật vô lý chia cấp Tiểu học yêu cầu Giáo dục lối sống (?), cấp THCS yêu cầu Giáo dục công dân (?) THPT yêu cầu Công dân Tổ quốc (?).     Thời chúng học Kháng chiến chống thực dân Pháp công sinh hoạt ngoại khóa sinh động hấp dẫn. Anh Việt Phương hồi chúng vài tuổi thành công đối chúng buổi sinh động sâu sắc.     Ngay hiện nay giờ tổ chức ngoại khóa Kỹ năng sống thầy đâu thành công . Nguyên nhân khô khan, lý thuyết xuông học sinh ồn tiếp thu.     Không thời gian môn học tác dụng bồi dưỡng lòng yêu nước giảng Lịch sử, Địa lý, Văn học. . . , bồi dưỡng thức bảo vệ môi trường sống, chống biến đổi khí hậu giảng Sinh học, Hóa học, Vật lý, Địa lý. . .     Tích hợp môn học cấp THCS thầy dạy tưởng hạ thấp chất lượng giảng dạy. Tôi xem sách giáo khoa lớp 6 Pháp, chia thành môn biệt, môn Tự nhiên (gộp Lý Hóa Sinh ) môn Xã hội (gộp Lịch sử Địa lý).     Nếu tra dư luận rộng rãi thầy dạy THCS THPT dạy tích hợp ba môn đa bất khả thi . Cô giáo Nguyễn Thúy Hằng dạy môn Địa lý tiếng Hà Nội tích hợp thêm Lịch sử lẽ học thêm 4 (!).     Thầy Văn Như Cương than rằng: " Ngày xưa cụ ta câu Nhất tự vi sư, nay ta Biết 10 dạy 1, Chỉ thương lũ học trò" (!).     Tích hợp kiểu thủ tiêu chủ trương sách giáo khoa, nhóm chuyên gia dự định viết sách giáo khoa thể ngồi chung nhóm chuyên gia viết sách giáo khoa Tự nhiên Xã hội được. Cuối lẽ sách Bộ  tổ chức biên soạn thôi.  Việc dạy ngoại ngữ lớp 3 lớp 12 bao giờ thực hiện được?    Singapore mặc dầu dân chúng Hoa, Mã Lai, Ấn Độ định táo bạo Lý Quang Diệu lấy tiếng Anh ngôn ngữ định, tạo bước tiến thần kỳ nước mọi mặt.     Nhưng nước ba chủng tộc hẳn ngôn ngữ thể quan hệ nhau. Học sinh trường Quốc tế nước ta học ngoại ngữ lớp 1 thành công, đấy khu vực nhỏ cộng đồng, gia đình sung túc ăn học, thầy nước dạy chuẩn phát âm.     Người chúng nó tiếp thu tốt thèm, áp dụng đại trà bao giờ chúng ta đủ giáo viên giỏi ngoại ngữ phủ sóng nước?    Giáo viên kém dạy ngoại ngữ sửa đâu dễ. Hơn chúng ta biên giới chạy dài quanh ba nước láng giềng nhu cầu quan hệ dân chúng tỉnh biên giới học ngoại ngữ nước láng giềng ích tiếng Anh.     Nếu môn ngoại ngữ thứ hai vùng biên giới chắn bất khả thi. Ngay tiếng Nga, thời giúp hệ chúng tiếp thu vốn khoa học nước khoa học tiên tiến sách đa dạng giá rẻ, nay loại bỏ thương tiếc, thật phí bao.  Đừng lấy toàn học sinh thí điểm   Chúng ta lấy toàn học sinh thí điểm nỗi khốn khổ kỳ thi qua. Bộ trưởng Phạm Vũ Luận tự xác định đáng tiếc trách nhiệm Bộ phân tích thêm muôn trao đổi coi kỳ thi kỳ thi Bộ phụ trách?    Cần nguyên tắc nước Học Thi Thi Học nước ta. Việc thi ba môn bắt buộc môn tự chọn tất yếu dẫn học lệch hàng triệu học sinh cấp THCS.     Thầy Cô dạy "môn phụ" (môn ít học sinh lựa chọn thi)  còn hào hứng giảng dạy. Học sinh thiếu kiến thức sở bao đời thờ môn phụ.     Do "thương" học sinh tinh thần nhắm mắt tốt nghiệp thực chất tỷ lệ 92% nay 98% trước. "Thương" học sinh tốt nghiệp THPT đúng kiến thức đủ trang chuẩn học nghề chào đời.     Ai nắm rõ học sinh nhất, chắn thầy giáo trực tiếp giảng dậy. Cho kỳ thi THPT thực hiện trường đề chung bao quát tất môn giám sát Sở GD ĐT tỉnh (nơi ký tốt nghiệp).     Muốn thực hiện hiệu hai kiện: Một là, kiểm tra xuyên ghi học bạ đặn, nghiêm túc. Hai là, chế độ lưu ban mọi lớp, kể lớp 12.        Tất nhiên khó khăn sở vật chất, khắc phục ít học sinh lưu ban lời dạn Bác Hồ: Dù khó khăn đâu thi đua dạy tốt, học tốt.     Có hai phương án tốt. Một là, kiểu thi SAT Mỹ - tất môn thi bao nhiêu tùy thích. Hai là, kỳ thi trắc nghiệm kết thí điểm Đại học Quốc gia Hà Nội.     Bắt trường quyền tự chủ chọn lựa thí sinh yêu cầu trường trái tinh thần Luật Giáo dục Đại học Quốc hội thông qua. Nếu nhầm kỳ thi quốc gia gần 200 trường dựa điểm thị THPT kiểm tra thêm yêu cầu trường.     Như ưu điểm giảm tải học sinh hai kỳ thi liền mấy nỗi?  Nếu đổi thi cử thí điểm đừng lặp vất vả tốn kém bao gia đình, bao thí sinh kỳ thi qua.     Thầy Văn Như Cương kết luận kỳ thi "thất bại hoàn toàn" hiểu nặng không? Nhưng rõ ràng thành công mong muốn. Hai kỳ thi hoàn toàn nghĩa nội dung, "ép duyên" thành kỳ thi thể "cơm lành canh ngọt" đâu.     Tôi hoàn toàn đồng GS. Trần Hồng Quân: "Chỉ kỳ thi quốc gia tốt nghiệp THPT. Còn tuyển ĐH CĐ trường. Bộ ôm đồm cầm tay trường bao nhiêu khoa học, quản lý trình độ kinh nghiệm". (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 