Giáo dục 24h  Xuân Dương   (GDVN) - Đổi giáo dục, hết đổi tư duy, sai lầm Giáo dục ảnh hưởng hệ, kéo tụt hậu đất nước.  Khép đợt 1 đăng ký xét tuyển nguyện vọng 1 trường Đại học, Cao đẳng là trách nhiệm Bộ trưởng Phạm Vũ Luận bất cập đối công tác tuyển sinh.   Bài viết nhằm truyền thông giáo dục mổ xẻ bàn vài khía cạnh khác. Cần nhìn cách công than phiền dân nỗ lực ngành Giáo dục.     Người viết đồng kiến lãnh đạo Bộ GD&ĐT, cách thức xét tuyển Đại học, Cao đẳng nay mở hội thí sinh lựa chọn trước.   Nói cách khả năng đỗ Đại học, Cao đẳng mở rộng đạt chuẩn kỳ thi quốc gia qua. Sử dụng dịch vụ mang tiện ích giá dịch vụ bình chế thị trường.     Vấn đề chỗ, cung cấp dịch vụ khách hàng xem “thượng đế”, nước, cụ thể Bộ GD&ĐT mọi cách cung cấp thí sinh dịch vụ tốt chi phí rẻ thể, ngành Giáo dục đợt xét tuyển Đại học, Cao đẳng qua.   Không đỗ ngành chọn ngành khác, học trường chọn trường khác, phụ huynh thí sinh lặn lội khắp trường ăn chực nằm chờ xem kết xét tuyển lẽ kỳ thi "Hai một" nay thành công định.   Việc phép rút, nộp hồ sơ xét tuyển kéo dài 20 dài thao tác “rút-nộp” hoàn toàn thủ công, nghĩa cầm tay hồ sơ nộp hoặc rút sang trường, cách khoa học trì trệ, bảo thủ đạo, hành hết sức nặng nề.   Nhiều báo ví đợt xét tuyển chơi chứng khoán, viết lời phê phán gợi mở.     Với máy tính cá nhân, lướt sóng sàn chứng khoán ngồi thể tiến hành giao dịch, khớp lệnh, đăng ký xét tuyển Đại học, Cao đẳng được?    Câu trả lời thể mảng Công nghệ thông tin Bộ GD&ĐT đáp ứng đòi thực tiễn, thể lý lãnh đạo Bộ quan tâm đúng mức vai trò Công nghệ thông tin đổi giáo dục.   Có thể lấy thêm ví dụ lĩnh vực thương mại điện tử, mua hàng bỏ hàng “giỏ hàng” điện tử, thông tin, chẳng hạn hàng hết, màu sắc, tính năng hàng hóa khách chọn… Khách hàng đồng trả tiền hàng đưa tận nhà.     Người viết kết hợp tưởng thương mại điện tử chứng khoán phần mềm phục vụ công tác tuyển sinh, đăng ký thi tốt nghiệp kết xét tuyển.     Thí sinh ngồi lướt “sàn xét tuyển”, chọn mã trường, mã ngành phù hợp bỏ “giỏ hàng”, xác lựa chọn mã cá nhân hoặc báo danh, trình “khớp lệnh” thành công, giấy báo nhập học gửi tận nhà.     Đương nhiên yếu tố kỹ thuật kỹ sư lập trình quan tâm thí sinh chọn trường, cảnh báo khả năng trúng tuyển hoặc trượt, mã cá nhân “khớp lệnh”, hệ thống tự động khóa mã thí sinh khiến thể tiếp tục “lướt sàn tuyển sinh” trường nhằm loại bỏ tình trạng thí sinh ảo…    (GDVN) - Chỉ có cải cách giáo dục, giải phóng tư thì mới có hội rút ngắn được khoảng cách với các nước.   Làm chẳng xét tuyển đợt 1 đợt bổ sung, chẳng ăn chực nằm chờ tuần lễ thuê xe cứu thương chạy hàng trăm nộp hồ sơ báo chí đề cập.     Lãnh đạo Bộ GD&ĐT lo ngại đội ngũ lập trình viên Việt đủ kiến thức thiết kế phần mềm. Bộ hãy nêu yêu cầu tỷ mỉ đấu thầu công khai, viết kinh phí chi thiết kế phần mềm tương đương đề tài cấp Bộ nghĩa thực tế toàn xã hội công nhận.     Từng ngồi nghe thuyết trình phản biện đề tài cấp Bộ, viết thẳng, hàng ít đề tài cấp Bộ (của Bộ GD&ĐT) nghiệm thu nghĩa phong học hàm giáo sư, phó giáo sư, chẳng nghĩa khác!    Trong đợt 1 xét tuyển, thí sinh nộp hồ sơ 1 trường thể chọn bốn ngành, chuyên ngành thuộc trường tứ tự ưu tiên thí sinh kê khai.     Không thể chủ trương hợp lý Bộ lẽ nó khuyến khích thí sinh chọn trường chọn ngành. Cách cổ vũ tâm lý phổ biến dân đỗ Đại học đỗ trường “danh tiếng” học ngành quan trọng.     Sẽ thí sinh yêu thích Toán buộc chuyển sang học Lý, Hóa học Đại học Sư phạm 1 học Toán ĐH Sư phạm 2?   Tương tự sinh viên học Y chuyển sang học Kinh tế học trường Y Thái Bình, Thái Nguyên, Hải Dương Hải Phòng?   Sẽ bốn, nữa, hàng vạn cử nhân, kỹ sư trường chuyên ngành đào tạo ưa thích, đánh liều đăng ký nhập học đỗ Đại học chọn nghề tương lai?    Tình trạng “học giữ chỗ” sang thi có, nay ngoại lệ. Đó lãng phí tiền bạc bỏ phí tuổi trẻ sinh viên cân nhắc sai lầm xuất phát  “khuyến khích xét tuyển” ngành Giáo dục thực hiện.    (GDVN) - Ông Luận rằng, nguyên nhân dẫn thực trạng đó, phần trách nhiệm Bộ GD&ĐT cân nhắc hết tính phức tạp.   Về tâm lý thí sinh, đương nhiên hầu hết cháu mơ ước học ngành yêu thích, song áp lực gia đình xã hội, ít cháu sẵn sàng bỏ ngành nghề mơ ước tiếng tuyển chọn trường Đại học thuộc tốp đầu.   Xóa bỏ tâm lý sai lầm trách nhiệm ngành Giáo dục hệ thống trị.   Phải dạy trẻ niềm đam mê ngành khoa học bậc phổ thông dạy cháu học đỗ đại học.     Về này, trường chuyên, lớp chọn phổ thông phần đáp ứng nhân rộng. Học sinh trường chuyên tập trung quỹ thời gian môn học ưa thích, lý cháu đạt thành tích kỳ thi nước quốc tế. Người viết loại bỏ trường chuyên, lớp chọn, trộn học sinh lớp  không kiến hay.   Không học chuyên ngành yêu thích đương nhiên ảnh hưởng đam mê học hỏi, hậu đất nước gánh chịu hàng vạn cử nhân, kỹ sư trường ngành học bất đắc dĩ, bao nhiêu lời xin lỗi, bao nhiêu lời trách nhiệm thể bù đắp được?   Vấn đề liên quan tình trạng hỗn loạn xét tuyển nguyện vọng Đại học, Cao đẳng nằm quy hoạch mạng lưới trường Đại học, Cao đẳng chủ trương tự chủ đại học.     Sự thành lập ạt trường Đại học địa phương phân tán đội ngũ giảng viên Đại học vốn yếu, thiếu. Hậu kéo chất lượng đào tạo kém nguyên nhân khiến thí sinh tâm lý “tẩy chay” trường này, dồn nguyện vọng trường khẳng định thương hiệu thành phố lớn.   Bắt đầu xuất hiện tình trạng tỉnh nuôi trường Đại học thành lập nỗi nghĩ phương án bán trường tư nhân An Giang.   Không ít trường Đại học tư thục sống thoi thóp mong chờ câu kéo vài trăm sinh viên mãn nguyện trường Đại học công lập chả dại tranh cướp sinh viên trường tư, báo phân tích. [1], [2], [3], [4]…   Từ 2013, báo “Dự báo thời tiết khu vực ‘đổi giáo dục’” Báo điện tử Giáo dục Việt Nam khuyến cáo:   “Trong chiến tranh, trận đánh gây tổn thất hai phía vũ khí, trang thiết sinh mạng hàng nghìn, hàng vạn binh lính. Có thể trận đánh Bộ trưởng Luận đề cập tổn thương nhân mạng, liệu nó gây thiệt hại kinh tế hệ lụy xã hội?".     Câu hôm nay câu trả lời, tiếc hai nghe.   Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nêu kiến đại ý: “Nếu khâu đột phá hết đổi thi cử đột phá khâu quản lý, đổi Bộ GD&ĐT đầu tiên”.     Người viết Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nêu kiến hẳn vấn đề trầm trọng đạo hành lẫn tâm đức cán bộ.     Có cảm giác Bộ GD&ĐT né tránh trách nhiệm quản lý chất lượng cán chất lượng đào tạo trường Đại học, Cao đẳng.     Nếu tất chuyên viên Bộ đủ tâm, đủ tầm xuất hiện “văn trời” báo chí nói, trường công Đại học Ngoại Thương, Bách Khoa… gần Hiệu trưởng, trường tư thục ba Hiệu trưởng, gần hết Ban Giám hiệu dùng rởm hoặc mạo học vị xử lý, Bộ phép trường Đại học 10 giảng viên đào tạo học, kết luận tra Thứ trưởng đạo hoàn toàn ngược kết luận tra Thanh tra Bộ cán tra xử lý?…    Tất câu dẫn chứng cụ thể báo chí đăng tải, lãnh đạo quan tâm lắng nghe, quan tâm giải quyết? [5], [6]   Lãnh đạo Bộ xem xét năng lực cán đáp ứng nhu cầu công đừng động bổ nhiệm lý khác. Ngành Giáo dục đòi thầy tâm trong, lòng thẳng, công tác quản lý giáo dục tiêu chuẩn khắt khe hơn.     Qua vụ tuyển sinh này, dân công tác đạo, hành Bộ GD&ĐT? Phải “chữa cháy chớp nhoáng” bất cập đổi đáng ghi nhận?   Ngoài quy hoạch mạng lưới chất lượng đào tạo, góp phần kém tình trạng bất cập xét tuyển  sự chậm trễ trình tự chủ đại học.   Liệu trường ngại tự chủ quen Bộ “ôm ấp” do Bộ mất đặc quyền “xin-cho” mình?   Nếu Bộ ôm đồm, trường Đại học, Cao đẳng tự chủ hoàn toàn xét tuyển diễn ạt mấy chục ngày, thí sinh ngồi xe cứu thương nộp hồ sơ báo chí tốn giấy mực bình luận.   Cho thời điểm này, thể khâu đột phá Bộ lựa chọn sách giáo khoa, thi quốc gia hai chung, xét tuyển nguyện vọng… xếp hàng thứ hai khâu đột phá tư lãnh đạo, đảm trọng trách. Chủ trương, đường lối đúng thể đưa thành công thực hiện “đẽo cày đường”.   Người viết hoàn toàn đồng tình kiến Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, đổi đầu tiên đổi quan Bộ GD&ĐT.   Không đó, đừng nghĩ đổi bất kỳ lĩnh vực thể thay đổi tư cũ trưởng thành vành nôi tư đó.     Đổi giáo dục, hết quan trọng đổi tư giáo dục, sai lầm Giáo dục ảnh hưởng hệ, kéo tụt hậu đất nước. Xin đừng “thí nghiệm đổi mới” nữa. Tài liệu trích dẫn: [1] Chủ trương xã hội hóa GD rào cản "nhóm lợi ích công lập"? (giaoduc. net. vn) [2] “Chùm khế ngọt” ngân sách nguyên nhân giáo dục tụt hậu? (giaoduc. net. vn) [3] Có bảo ngành giáo dục "dại" (Tuanvietnam/Vietnamnet) [4] Điểm sàn 'nhóm lợi ích'- đâu thật? (Tuanvietnam/Vietnamnet) [5] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Co-the-doi-moi-toan-dien-nen-giao-duc-phang-cua-Viet-Nam-post130311. gd [6] http://giaoduc. net. vn/Giao-duc-24h/Tu-chu-tuyen-sinh-truong-lua-bo-ngo-thi-sinh-dung-nhe-da-post142000. gd (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 