Giáo dục 24h  Phương Thảo   (GDVN) - Bên đổi chương trinh giáo dục hướng nghiệp (THPT) cấp Tiểu học THCS Chương trình phổ thông điểm lạ.    Theo Bộ GD&ĐT, mục tiêu giáo dục cấp Tiểu học THCS (gọi tắt Giáo dục bản) bảo đảm trang học sinh tri thức phổ thông tảng, hình thành, phát triển năng lực tự học; chuẩn tâm thích ứng thay đổi nhanh chóng mặt xã hội tương lai; đáp ứng yêu cầu phân luồng trung học sở. Cụ thể, chương trình giáo dục cấp tiểu học nhằm giúp học sinh hình thành sở ban đầu hình thành phát triển hài hoà thể chất tinh thần, phẩm chất năng lực; định hướng giá trị gia đình, dòng tộc, quê hương, thói quen thiết học tập sinh hoạt; kiến thức kỹ năng tiếp tục học trung học sở. Chương trình giáo dục cấp THCS nhằm giúp học sinh trì nâng yêu cầu phẩm chất, năng lực hình thành cấp tiểu học; tự chỉnh thân chuẩn mực chung xã hội; hình thành năng lực tự học, hoàn chỉnh tri thức phổ thông tảng tiếp tục học trung học phổ thông, học nghề hoặc bước sống lao động. Học lồng ghép môn cấp giáo dục Ở giai đoạn giáo dục bản, môn học bắt buộc gồm: Tiếng Việt/Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ 1, Thể dục, Giáo dục lối sống/Giáo dục Công dân, Cuộc sống quanh ta, Tìm hiểu tự nhiên/Khoa học tự nhiên, Tìm hiểu xã hội/Khoa học xã hội. Ngoài môn học bắt buộc, học sinh tự chọn: Tự chọn tuỳ (TC1) gồm: Ngoại ngữ 2, Tiếng dân tộc, Nghiên cứu khoa học kỹ thuật (ở lớp 8, lớp 9). Tự chọn môn học (TC3) gồm: Kỹ thuật/Công nghệ, Tin học, Thể thao, Âm nhạc, Mỹ thuật, Hoạt động trải nghiệm sáng tạo.   Tự học hướng dẫn thời gian học sinh tự học lớp (để thay tự học nhà) kèm cặp, giúp đỡ giáo viên. Hoạt động lớp tiểu học học 2 buổi/ngày. Đối cấp tiểu học: Mỗi học 2 buổi, buổi sáng học 4 tiết buổi chiều học 3 tiết. Mỗi tuần học 32 tiết, tiết học trung bình 35 phút, tiết học thời gian nghỉ. Cấp trung học sở: Mỗi học 1 buổi 5 tiết học. Mỗi tuần học 28 tiết, tiết học 45 phút, tiết học thời gian nghỉ. Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Vinh Hiển rằng, chương trình môn học giai đoạn giáo dục bảo đảm trang học sinh tri thức phổ thông tảng, toàn diện thực thiết.   Kết thúc giai đoạn này, học sinh khả năng tự học, đạt phẩm chất năng lực thiết yếu, năng lực chung, rõ sở trường, năng lực tự tin tham gia sống lao động hoặc tiếp tục học lên.   Ở cấp tiểu học cấp trung học sở thực hiện lồng ghép nội dung liên quan lĩnh vực giáo dục, môn học chương trình hiện hành tạo thành môn học tích hợp; thực hiện tinh giản, tránh chồng chéo nội dung giáo dục, giảm hợp lý môn học. Chú trọng tính thiết thực nội dung dạy học hoạt động trải nghiệm sáng tạo, hoạt động tư vấn trường học giúp học sinh học xong trung học sở thể chọn đường học giáo dục nghề nghiệp hoặc trung học phổ thông, góp phần thực hiện yêu cầu phân luồng mạnh trung học sở. Các môn học Đối môn Ngữ văn/tiếng Việt, môn học bắt buộc lớp 1 lớp 12. Nội dung cốt lõi bao gồm mạch kiến thức kỹ năng bản, thiết yếu tiếng Việt văn học; phù hợp lứa tuổi yêu cầu đạt phẩm chất năng lực học sinh cấp học.   Giai đoạn giáo dục bản, môn học tên Tiếng Việt đối cấp tiểu học Ngữ văn cấp trung học sở. Kết thúc giai đoạn giáo dục bản, học sinh thể sử dụng tiếng Việt thành thạo giao tiếp hiệu sống hàng học tập tốt môn học khác; thể đọc, viết, nghe dạng văn phổ biến thiết yếu; đồng thời môn học, học sinh bồi dưỡng phát triển tâm hồn nhân cách.   Môn cốt lõi Toán học. Môn Toán môn học bắt buộc tiểu học trung học sở (từ lớp 1 lớp 9), giúp học sinh nắm cách hệ thống khái niệm, nguyên lý, quy tắc toán học thiết tất mọi người, tảng học tập tiếp trình độ học tập hoặc thể sử dụng sống hàng ngày.   Cấu trúc chương trình môn Toán tiểu học trung học sở dựa phối hợp cấu trúc tuyến tính cấu trúc “xoáy trôn ốc" (đồng tâm, mở rộng nâng dần), xoay quanh tích hợp ba mạch kiến thức: Số Đại số; Hình học Đo lường; Thống kê Xác suất. Môn học cốt lõi Đạo đức - Công dân Tất môn học, môn thuộc khoa học xã hội hoạt động trải nghiệm sáng tạo góp phần giáo dục đạo đức - công dân, Giáo dục lối sống (cấp tiểu học), Giáo dục công dân (cấp trung học sở) Công dân Tổ quốc (cấp trung học phổ thông) môn học cốt lõi, bắt buộc. Đối giai đoạn giáo dục nội dung chủ yếu giáo dục đạo đức, văn hoá pháp luật, giá trị sống, kỹ năng sống thực hành tiết kiệm.  Môn cốt lõi giáo dục Thể chất Ở giai đoạn giáo dục bản, cấp tiểu học nhằm hình thành thói quen tập luyện nâng sức khoẻ, thông luyện tập thể dục thể thao phát triển tố chất vận động, ưu tiên phát triển khéo léo hình thức trò chơi vận động, vui chơi tập thể, … Cấp trung học sở nhằm trang hiểu cách thức tập luyện, giáo dục thức tự giác, tích cực tự luyện tập, phát triển tố chất thể lực, ưu tiên phát triển sức nhanh thông hoạt động thể dục thể thao như: nhảy cao, nhảy xa, đá cầu, cầu lông, bóng đá, bóng chuyền,. . . Với môn Mỹ thuật, giai đoạn nội dung chủ yếu môn học nhằm hình thành học sinh cảm xúc thiên nhiên đời sống xã hội thông màu sắc, đường nét, hình thể biến chuyển sinh động vật, đồ vật, hiện tượng.   Học sinh cách thể hiện cảm xúc, tư ngôn ngữ tạo hình cách đơn giản mặt phẳng hai chiều gian ba chiều. Môn học cốt lõi lĩnh vực Khoa học xã hội Giáo dục Khoa học xã hội thực hiện môn học hoạt động trải nghiệm sáng tạo, môn học cốt lõi tiếp nối là: Cuộc sống quanh ta (các lớp 1, 2, 3); Tìm hiểu Xã hội (các lớp 4, 5); Khoa học xã hội. Đối giai đoạn giáo dục bản, môn học bắt buộc lớp 1 lớp 9; lớp 1, 2, 3 môn học tên Cuộc sống quanh ta, tích hợp nội dung tự nhiên xã hội; lớp 4, 5 tách thành môn học Tìm hiểu xã hội (cùng môn Tìm hiểu tự nhiên). Lên THCS môn học tên Khoa học xã hội, tích hợp chủ yếu lĩnh vực kiến thức Lịch sử, Địa lý, đồng thời lồng ghép tích hợp kiến thức mức độ đơn giản kinh tế, văn hoá, khoa học, tôn giáo,. . . . Môn cốt lõi lĩnh vực Khoa học tự nhiên Lĩnh vực giáo dục Khoa học Tự nhiên thực hiện môn học chủ yếu môn học: Cuộc sống quanh ta (các lớp 1, 2, 3), Tìm hiểu tự nhiên (các lớp 4, 5), Khoa học tự nhiên (cấp THCS). Ở giai đoạn giáo dục nội dung chủ yếu môn học tích hợp chủ yếu lĩnh vực kiến thức Vật lý, Hoá học, Sinh học,. . . ; tổ chức mạch: Theo đối tượng môn học (vật chất, năng lượng, sống, trái đất); quy luật chung giới tự nhiên (tương tác, vận động, phát triển tiến hoá); vai trò khoa học đối phát triển xã hội; vận dụng kiến thức khoa học sử dụng khai thác thiên nhiên cách bền vững.   Cấu trúc nội dung môn Khoa học Tự nhiên cấp THCS gồm chủ đề phân môn Vật lý, Hoá học, Sinh học, Khoa học trái đất đồng thời thêm chủ đề liên phân môn xếp bảo đảm liên hệ logic tuyến tính tích hợp đồng tâm, hình thành nguyên lý, quy luật chung giới tự nhiên. Hoạt động trải nghiệm sáng tạo dành tất cả học sinh từ lớp 1 đến lớp 12 giúp học sinh vận dụng những tri thức, kiến thức, kỹ năng, thái độ đã học từ nhà trường và những kinh nghiệm của bản thân vào thực tiễn cuộc sống cách sáng tạo. Ở giai đoạn giáo dục bản, chương trình hoạt động trải nghiệm sáng tạo tập trung hình thành phẩm chất nhân cách, thói quen, kỹ năng sống,. . .   Thông hoạt động trải nghiệm học sinh bước sống xã hội, tham gia dự án học tập, hoạt động thiện nguyện, hoạt động lao động, loại hình câu lạc nhau,. . .   Bằng hoạt động trải nghiệm thân, học sinh tham gia, kiến thiết tổ chức hoạt động học sinh cách tích cực hoá thân, khám phá thân, chỉnh thân cách tổ chức hoạt động, tổ chức sống kế hoạch, trách nhiệm.   Đặc biệt, giai đoạn này, học sinh bắt đầu xác định năng lực, sở trường, chuẩn năng lực lao động tương lai công dân trách nhiệm. Dự kiến khung chương trình giáo dục bản: Giai đoạn GD CƠ BẢN Cấp học Tiểu học Trung học sở Lớp Lớp 1 Lớp 2 Lớp 3 Lớp 4 Lớp 5 Lớp 6 Lớp 7 Lớp 8 Lớp 9 Các môn học tiết trung bình 1 tuần              môn học Tiếng Việt (BB) Ngữ văn (BB) 12 12 8 6 6 4 4 4 4 Ngoại ngữ 1 (BB) Ngoại ngữ 1 (BB) 4 4 4 3 3 3 3 Ngoại ngữ 2 (TC1)              Tiếng dân tộc (TC1) Ngoại ngữ 2 (TC1)              Tiếng dân tộc (TC1) Toán (BB) Toán (BB) 3 3 6 6 6 4 4 4 4 Giáo dục lối sống (BB) Giáo dục công dân (BB) 2 2 2 1 1 1 1 1 1 Thể dục (BB) - Thể thao (TC3) Thể dục (BB) - Thể thao (TC3) 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Âm nhạc (TC3) - Mỹ thuật (TC3) Âm nhạc (TC3) - Mỹ thuật (TC3) 2 2 2 2 2 1, 5 1, 5 1, 5 1, 5 Cuộc sống quanh ta (BB) Tìm hiểu XH (BB) Khoa học XH (BB) 2 2 2 2 2 3 3 3 3 Tìm hiểu TN (BB) Khoa học TN (BB) 2 2 4 4 4 4 Kỹ thuật (TC3) – Tin học (TC3) Tin học (TC3) 1 1 1 2 2 1 1 1 1 Công nghệ (TC3) 1, 5 1, 5 1, 5 1, 5 Hoạt động trải nghiệm sáng tạo (TC3) Hoạt động trải nghiệm sáng tạo (TC3) 4 4 3 3 3 3 3 3 3 Nghiên cứu khoa học kỹ thuật (TC1) Tự học hướng dẫn 4 4 2 2 2 Số tiết/tuần 32 32 32 32 32 28 28 28 28 (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 