Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Ban tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng đã công bố ngưỡng điểm xét tuyển ĐH, CĐ nguyện vọng 1 vào 19 trường thuộc khối quân đội.  Theo ngưỡng điểm công bố này, nhiều trường có mức điểm nhận hồ sơ bằng ngưỡng đảm bảo chất lượng do Bộ GD&ĐT qui định (15 điểm) trở lên.   Các Nhà trường, Học viện nhận hồ sơ đăng ký và lệ phí xét tuyển thí sinh gửi qua chuyển phát nhanh, chuyển phát ưu tiên trong thời gian từ ngày 1/8/2015 đến ngày 20/8/2015.   Trong phong bì chuyển phát nhanh, chuyển phát ưu tiên, thí sinh phải ghi rõ họ tên, địa chỉ và số điện thoại liên hệ và gửi về địa chỉ các nhà trường, học viện mà thí sinh đăng ký.  Hồ sơ xét tuyển gồm: Phiếu đăng ký xét tuyển (mẫu theo quy định của Bộ giáo dục và Đào tạo); Phiếu đăng ký xét tuyển có ghi rõ đợt xét tuyển, được đăng ký 2 ngành, các nguyện vọng được xếp thứ tự ưu tiên từ 1 đến 2.     Bản gốc Giấy chứng nhận kết quả Kỳ thi THPT quốc gia năm 2015 dùng cho xét tuyển nguyện vọng 1 có đóng dấu đỏ của trường chủ trì cụm thi; 1 phong bì dán sẵn tem, ghi rõ họ tên, địa chỉ, số điện thoại của thí sinh.   Những thí sinh chưa nộp bản photocopy Học bạ THPT, Giấy chứng nhận ưu tiên (nếu có) phải nộp bổ sung theo hồ sơ xét tuyển.   Trong thời gian 20 ngày xét tuyển nguyện vọng 1, nếu cần thí sinh có thể rút hồ sơ đăng ký xét tuyển nguyện vọng 1 để đăng ký sang trường đại học, cao đẳng ngoài Quân đội hoặc hệ dân sự của các trường Quân đội.   Ban tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng lưu ý các nhà trường, học viện sẽ không tiếp nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 của thí sinh chưa qua sơ tuyển hoặc sơ tuyển không đủ tiêu chuẩn vào các nhà trường, học viện.   Trường hợp thí sinh đã đủ điều kiện sơ tuyển song không gửi đủ hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 về Trường đúng thời gian quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (từ 1/8 đến 20/8/2015) thì sẽ mất quyền xét tuyển nguyện vọng 1 vào trường.     1. Học viện Hậu cần:   Tổ hợp môn xét tuyển là Toán, Lý, Hóa. Mức điểm nhận hồ sơ đối với hệ quân sự là:   Miền Bắc: Từ 20 điểm trở lên   Miền Nam: Từ 17 điểm trở lên   Đối với hệ dân sự: Ngưỡng điểm nhận hồ sơ theo Quy định của Bộ GD-ĐT về ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào ĐH, CĐ năm 2015.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Học viện Hậu cần tại đây.  2. Học viện Phòng không – Không quân:   Tổ hợp môn xét tuyển là Toán, Lý, Hóa. Mức điểm nhận hồ sơ theo quy định của Bộ GD-ĐT ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào đại học năm 2015 của tổ hợp môn xét tuyển là 15 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Học viện Phòng không – Không quân tại đây.  3. Học viện Biên phòng:   Mức điểm nhận hồ sơ là 17 điểm trở lên đối với thí sinh trong cả nước.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Học viện Biên phòng tại đây.   4. Học viện Hải quân:   Mức điểm nhận hồ sơ:   - Miền Bắc: 15 điểm;   - Miền Nam: 15 điểm.   Thực hiện một điểm tuyển chung với đối tượng thí sinh là quân nhân và thanh niên ngoài Quân đội; xác định điểm tuyển riêng với đối tượng thí sinh khu vực phía Bắc (tính từ Quảng Bình trở ra) và phía Nam (tính từ Quảng Trị trở vào); quân nhân tại ngũ được xác định điểm tuyển theo hộ khẩu thường trú.   Điểm tuyển được xác định theo hai miền Nam - Bắc, lấy từ cao xuống thấp đến đủ chỉ tiêu.   Trường hợp xét tuyển đến một mức điểm nhất định vẫn còn chỉ tiêu, nhưng số thí sinh cùng bằng điểm cao hơn số lượng chỉ tiêu còn lại, thực hiện xét tuyển theo các tiêu chí phụ.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Học viện Hải quân tại đây.  5. Trường Sĩ quan lục quân 1:   Mức điểm nhận hồ sơ theo ngưỡng điểm bảo đảm chất lượng đầu vào của Bộ GD&ĐT theo tổ hợp môn xét tuyển là 15 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường sĩ quan lục quân 1 tại đây.  6. Trường Sĩ quan Pháo binh:   Mức điểm nhận hồ sơ:   - Miền Bắc: 15 điểm.   - Miền Nam: 15 điểm.     Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường sĩ quan Pháo binh tại đây.  7. Trường Sĩ quan Kỹ thuật quân sự (ĐH Trần Đại Nghĩa):   Mức điểm nhận hồ sơ đối với hệ quân sự:   - Miền Bắc: Tổng điểm 3 môn Toán, Lý, Hóa từ 15 điểm trở lên.   - Miền Nam: Tổng điểm 3 môn Toán, Lý, Hóa từ 15 điểm trở lên.   Mức điểm nhận hồ sơ đối với hệ dân sự:   - Hệ đại học dân sự: Tổng điểm của tổ hợp môn tham gia xét tuyển là Toán, Lý, Hóa hoặc Toán, Lý, Tiếng Anh từ 15 điểm trở lên.   - Hệ Cao đẳng dân sự: Tổng điểm của tổ hợp môn tham gia xét tuyển là Toán, Lý, Hóa hoặc Toán, Lý, Tiếng Anh từ 12 điểm trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường sĩ quan Kỹ thuật quân sự tại đây.  8. Trường Cao đẳng Công nghệ và Kỹ thuật ô tô đào tạo hệ dân sự:   Trường có 2 phương thức xét tuyển:   - Xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT dựa vào kết quả kỳ thi THPT thông quốc gia (50% chỉ tiêu cho tất cả các ngành), gồm 2 tiêu chí:   Tiêu chí 1: Thí sinh tốt nghiệp THPT.   Tiêu chí 2: Điểm xét tuyển đạt ngưỡng điểm chất lượng đầu vào trở lên tương ứng với môn thi, khối thi do Bộ GD&ĐT công bố.   - Xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT dựa vào kết quả học bạ THPT (50% chỉ tiêu cho tất cả các ngành), theo đề án tuyển sinh của trường, gồm 2 tiêu chí:   Tiêu chí 1: Tốt nghiệp THPT.   Tiêu chí 2: Điểm xét tuyển dựa trên điểm trung bình chung 3 năm học THPT cộng với điểm ưu tiên; điểm trung bình chung của mỗi năm học lớp 10, 11, 12 phải đạt từ 5, 5 trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Cao đẳng Công nghệ và Kỹ thuật ô tô đào tạo hệ dân sự tại đây.  9. Trường Sĩ quan Đặc công:   Mức điểm nhận hồ sơ: Miền Bắc và miền Nam bằng ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào đại học theo quy định của Bộ GD&ĐT trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan Đặc công tại đây.  10. Học viện Quân y:   Mức điểm nhận hồ sơ đối với hệ quân sự là ngưỡng điểm Bộ GD-ĐT quy định trở lên.   Mức điểm nhận hồ sơ của hệ dân sự: Tổng điểm tổ hợp 3 môn xét tuyển và điểm ưu tiên từ 20, 0 điểm trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Học viện Quân y tại đây.   11. Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng:   Mức điểm nhận hồ sơ: Được tính theo biểu dưới, điểm trong biểu là điểm chưa nhân hệ số và áp dụng với tất cả các ngành đào tạo.  Đối tượng Khu vực Học sinh phổ thông Nhóm Ưu tiên 2 Nhóm Ưu tiên 1 KV3 12. 00 11. 00 10. 00 KV2 11. 50 10. 50 9. 50 KV2-NT 11. 00 10. 00 9. 00 KV1 10. 50 9. 50 8. 50 Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng tại đây.  12. Trường Sĩ quan Lục quân 2:   Mức điểm nhận hồ sơ: 15 điểm.   Trường Sĩ quan Lục quân 2 thực hiện một điểm chuẩn chung với đối tượng thí sinh là quân nhân và thanh niên ngoài Quân đội; xác định điểm chuẩn đến từng quân khu phía Nam, lấy từ cao xuống thấp đến đủ chỉ tiêu; dao động cho phép không quá 3% ở từng quân khu. Quân nhân tại ngũ được xác định điểm tuyển theo hộ khẩu thường trú.   Trường hợp xét tuyển đến một mức điểm nhất định vẫn còn chỉ tiêu, nhưng số thí sinh cùng bằng điểm cao hơn số lượng chỉ tiêu còn lại, thực hiện xét tuyển theo các tiêu chí phụ.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan Lục quân 2 tại đây.  13. Trường Sĩ quan phòng hóa:   Mức điểm nhận hồ sơ: Thí sinh miền Bắc và miền Nam bằng ngưỡng bảo đảm chất lượng do Bộ GD-ĐT quy định (15 điểm) trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan phòng hóa tại đây.  14. Trường Sĩ quan Công binh (Trường Đại học Ngô Quyền)   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo quân sự và dân sự:   - Miền Bắc: 15 điểm.   - Miền Nam: 15 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan công binh tại đây.  15. Trường Sĩ quan Chính trị (ĐH Chính trị):   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo quân sự:   Miền Bắc: Tổ hợp Toán, Lý, Hóa từ 21 điểm trở lên; tổ hợp Văn, Sử, Địa từ 19 điểm trở lên.   - Miền Nam: Tổ hợp Toán, Lý, Hóa từ 17 điểm trở lên; tổ hợp Văn, Sử, Địa từ 16 điểm trở lên.   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo dân sự (Giáo dục quốc phòng và an ninh): Không được thấp hơn ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào ĐH, CĐ năm 2015 do Bộ GD-ĐT quy định.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan Chính trị tại đây.  16. Trường Sĩ quan Không quân:   Mức điểm nhận hồ sơ:   Đại học quân sự:   - Chuyên ngành Phi công quân sự, Sĩ quan:   + Miền Bắc:  15 điểm.   + Miền Nam: 15 điểm.   Cao đẳng kỹ thuật hàng không:   + Miền Bắc:  14 điểm.   + Miền Nam: 12 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan Không quân tại đây.  17. Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp:   Mức điểm nhận hồ sơ thí sinh cả miền Nam và Bắc là 15 điểm.     Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp tại đây.  18. Học viện Khoa học Quân sự:   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo quân sự:   * Ngành Trinh sát kỹ thuật (tổ hợp A00 và A01). Tổ hợp A01 lấy không quá 25% chỉ tiêu của ngành TSKT: 18, 0 điểm;   * Các ngành Ngôn ngữ Anh, Nga, Trung Quốc và Quan hệ Quốc tế (tổ hợp D01, D02, D04).   - Nữ: 26 điểm.   - Nam: 24 điểm;   Điểm thi đã nhân hệ số 2 đối với môn Ngoại ngữ. Tổng 3 môn xét tuyển chưa nhân hệ số phải từ 15, 0 điểm trở lên.   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo dân sự: 20 điểm (ngoại ngữ nhân hệ số 2). Tổng điểm 3 môn Ngoại ngữ, Toán, Văn chưa nhân số phải từ 15 điểm trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Học viện Khoa học Quân sự tại đây.  19. Trường Sĩ quan Thông tin:   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo quân sự: Từ 15 điểm trở lên (tổng cả điểm ưu tiên đối tượng và khu vực).   Mức điểm nhận hồ sơ hệ đào tạo dân sự:   - Từ 15 điểm trở lên (tổng cả điểm ưu tiên đối tượng và khu vực) đối với hệ Đại học.   - Từ 12 điểm trở lên (tổng cả điểm ưu tiên đối tượng và khu vực) đối với hệ Cao đẳng.   Thí sinh xem thông tin chi tiết về xét tuyển ĐH, CĐ của Trường Sĩ quan tại đây. (GDVN) - Mặc dù công trình số đã vi phạm trật tự xây dựng nhưng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định rằng công trình không sai phạm và có giấy phép đầy đủ. 