Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Ban tuyển sinh quân Bộ Quốc phòng công bố ngưỡng điểm xét tuyển ĐH, CĐ nguyện vọng 1 19 trường thuộc khối quân đội.  Theo ngưỡng điểm công bố này, trường mức điểm hồ sơ bằng ngưỡng đảm bảo chất lượng Bộ GD&ĐT qui định (15 điểm) trở lên.   Các Nhà trường, Học viện hồ sơ đăng ký lệ phí xét tuyển thí sinh gửi chuyển phát nhanh, chuyển phát ưu tiên thời gian 1/8/2015 20/8/2015.   Trong phong bì chuyển phát nhanh, chuyển phát ưu tiên, thí sinh ghi rõ tên, địa điện thoại liên hệ gửi địa trường, học viện thí sinh đăng ký.  Hồ sơ xét tuyển gồm: Phiếu đăng ký xét tuyển (mẫu quy định Bộ giáo dục Đào tạo); Phiếu đăng ký xét tuyển ghi rõ đợt xét tuyển, đăng ký 2 ngành, nguyện vọng xếp thứ tự ưu tiên 1 2.     Bản gốc Giấy chứng kết Kỳ thi THPT quốc gia 2015 dùng xét tuyển nguyện vọng 1 đóng dấu đỏ trường chủ trì cụm thi; 1 phong bì dán sẵn tem, ghi rõ tên, địa chỉ, điện thoại thí sinh.   Những thí sinh nộp photocopy Học bạ THPT, Giấy chứng ưu tiên (nếu có) nộp bổ sung hồ sơ xét tuyển.   Trong thời gian 20 xét tuyển nguyện vọng 1, thí sinh thể rút hồ sơ đăng ký xét tuyển nguyện vọng 1 đăng ký sang trường đại học, đẳng Quân đội hoặc hệ dân trường Quân đội.   Ban tuyển sinh quân Bộ Quốc phòng lưu trường, học viện tiếp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 thí sinh sơ tuyển hoặc sơ tuyển đủ tiêu chuẩn trường, học viện.   Trường hợp thí sinh đủ kiện sơ tuyển song gửi đủ hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 Trường đúng thời gian quy định Bộ Giáo dục Đào tạo (từ 1/8 20/8/2015) mất quyền xét tuyển nguyện vọng 1 trường.     1. Học viện Hậu cần:   Tổ hợp môn xét tuyển Toán, Lý, Hóa. Mức điểm hồ sơ đối hệ quân là:   Miền Bắc: Từ 20 điểm trở   Miền Nam: Từ 17 điểm trở   Đối hệ dân sự: Ngưỡng điểm hồ sơ Quy định Bộ GD-ĐT ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu ĐH, CĐ 2015.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Học viện Hậu đây.  2. Học viện Phòng – Không quân:   Tổ hợp môn xét tuyển Toán, Lý, Hóa. Mức điểm hồ sơ quy định Bộ GD-ĐT ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu đại học 2015 tổ hợp môn xét tuyển 15 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Học viện Phòng – Không quân đây.  3. Học viện Biên phòng:   Mức điểm hồ sơ 17 điểm trở đối thí sinh nước.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Học viện Biên phòng đây.   4. Học viện Hải quân:   Mức điểm hồ sơ:   - Miền Bắc: 15 điểm;   - Miền Nam: 15 điểm.   Thực hiện điểm tuyển chung đối tượng thí sinh quân nhân niên Quân đội; xác định điểm tuyển đối tượng thí sinh khu vực phía Bắc (tính Quảng Bình trở ra) phía Nam (tính Quảng Trị trở vào); quân nhân ngũ xác định điểm tuyển hộ khẩu trú.   Điểm tuyển xác định hai miền Nam - Bắc, lấy thấp đủ tiêu.   Trường hợp xét tuyển mức điểm định tiêu, thí sinh điểm lượng tiêu lại, thực hiện xét tuyển tiêu chí phụ.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Học viện Hải quân đây.  5. Trường Sĩ quan lục quân 1:   Mức điểm hồ sơ ngưỡng điểm bảo đảm chất lượng đầu Bộ GD&ĐT tổ hợp môn xét tuyển 15 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường sĩ quan lục quân 1 đây.  6. Trường Sĩ quan Pháo binh:   Mức điểm hồ sơ:   - Miền Bắc: 15 điểm.   - Miền Nam: 15 điểm.     Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường sĩ quan Pháo binh đây.  7. Trường Sĩ quan Kỹ thuật quân (ĐH Trần Đại Nghĩa):   Mức điểm hồ sơ đối hệ quân sự:   - Miền Bắc: Tổng điểm 3 môn Toán, Lý, Hóa 15 điểm trở lên.   - Miền Nam: Tổng điểm 3 môn Toán, Lý, Hóa 15 điểm trở lên.   Mức điểm hồ sơ đối hệ dân sự:   - Hệ đại học dân sự: Tổng điểm tổ hợp môn tham gia xét tuyển Toán, Lý, Hóa hoặc Toán, Lý, Tiếng Anh 15 điểm trở lên.   - Hệ Cao đẳng dân sự: Tổng điểm tổ hợp môn tham gia xét tuyển Toán, Lý, Hóa hoặc Toán, Lý, Tiếng Anh 12 điểm trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường sĩ quan Kỹ thuật quân đây.  8. Trường Cao đẳng Công nghệ Kỹ thuật ô tô đào tạo hệ dân sự:   Trường 2 phương thức xét tuyển:   - Xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT dựa kết kỳ thi THPT thông quốc gia (50% tiêu tất ngành), gồm 2 tiêu chí:   Tiêu chí 1: Thí sinh tốt nghiệp THPT.   Tiêu chí 2: Điểm xét tuyển đạt ngưỡng điểm chất lượng đầu trở tương ứng môn thi, khối thi Bộ GD&ĐT công bố.   - Xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT dựa kết học bạ THPT (50% tiêu tất ngành), đề án tuyển sinh trường, gồm 2 tiêu chí:   Tiêu chí 1: Tốt nghiệp THPT.   Tiêu chí 2: Điểm xét tuyển dựa điểm trung bình chung 3 học THPT cộng điểm ưu tiên; điểm trung bình chung học lớp 10, 11, 12 đạt 5, 5 trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Cao đẳng Công nghệ Kỹ thuật ô tô đào tạo hệ dân đây.  9. Trường Sĩ quan Đặc công:   Mức điểm hồ sơ: Miền Bắc miền Nam ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu đại học quy định Bộ GD&ĐT trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan Đặc công đây.  10. Học viện Quân y:   Mức điểm hồ sơ đối hệ quân ngưỡng điểm Bộ GD-ĐT quy định trở lên.   Mức điểm hồ sơ hệ dân sự: Tổng điểm tổ hợp 3 môn xét tuyển điểm ưu tiên 20, 0 điểm trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Học viện Quân y đây.   11. Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng:   Mức điểm hồ sơ: Được tính biểu dưới, điểm biểu điểm nhân hệ áp dụng tất ngành đào tạo.  Đối tượng Khu vực Học sinh phổ thông Nhóm Ưu tiên 2 Nhóm Ưu tiên 1 KV3 12. 00 11. 00 10. 00 KV2 11. 50 10. 50 9. 50 KV2-NT 11. 00 10. 00 9. 00 KV1 10. 50 9. 50 8. 50 Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Cao đẳng Công nghiệp Quốc phòng đây.  12. Trường Sĩ quan Lục quân 2:   Mức điểm hồ sơ: 15 điểm.   Trường Sĩ quan Lục quân 2 thực hiện điểm chuẩn chung đối tượng thí sinh quân nhân niên Quân đội; xác định điểm chuẩn quân khu phía Nam, lấy thấp đủ tiêu; dao động phép 3% quân khu. Quân nhân ngũ xác định điểm tuyển hộ khẩu trú.   Trường hợp xét tuyển mức điểm định tiêu, thí sinh điểm lượng tiêu lại, thực hiện xét tuyển tiêu chí phụ.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan Lục quân 2 đây.  13. Trường Sĩ quan phòng hóa:   Mức điểm hồ sơ: Thí sinh miền Bắc miền Nam bằng ngưỡng bảo đảm chất lượng Bộ GD-ĐT quy định (15 điểm) trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan phòng hóa đây.  14. Trường Sĩ quan Công binh (Trường Đại học Ngô Quyền)   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo quân dân sự:   - Miền Bắc: 15 điểm.   - Miền Nam: 15 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan công binh đây.  15. Trường Sĩ quan Chính trị (ĐH Chính trị):   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo quân sự:   Miền Bắc: Tổ hợp Toán, Lý, Hóa 21 điểm trở lên; tổ hợp Văn, Sử, Địa 19 điểm trở lên.   - Miền Nam: Tổ hợp Toán, Lý, Hóa 17 điểm trở lên; tổ hợp Văn, Sử, Địa 16 điểm trở lên.   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo dân (Giáo dục quốc phòng an ninh): Không thấp ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu ĐH, CĐ 2015 Bộ GD-ĐT quy định.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan Chính trị đây.  16. Trường Sĩ quan Không quân:   Mức điểm hồ sơ:   Đại học quân sự:   - Chuyên ngành Phi công quân sự, Sĩ quan:   + Miền Bắc:  15 điểm.   + Miền Nam: 15 điểm.   Cao đẳng kỹ thuật hàng không:   + Miền Bắc:  14 điểm.   + Miền Nam: 12 điểm.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan Không quân đây.  17. Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp:   Mức điểm hồ sơ thí sinh miền Nam Bắc 15 điểm.     Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan Tăng-Thiết giáp đây.  18. Học viện Khoa học Quân sự:   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo quân sự:   * Ngành Trinh sát kỹ thuật (tổ hợp A00 A01). Tổ hợp A01 lấy 25% tiêu ngành TSKT: 18, 0 điểm;   * Các ngành Ngôn ngữ Anh, Nga, Trung Quốc Quan hệ Quốc tế (tổ hợp D01, D02, D04).   - Nữ: 26 điểm.   - Nam: 24 điểm;   Điểm thi nhân hệ 2 đối môn Ngoại ngữ. Tổng 3 môn xét tuyển nhân hệ 15, 0 điểm trở lên.   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo dân sự: 20 điểm (ngoại ngữ nhân hệ 2). Tổng điểm 3 môn Ngoại ngữ, Toán, Văn nhân 15 điểm trở lên.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Học viện Khoa học Quân đây.  19. Trường Sĩ quan Thông tin:   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo quân sự: Từ 15 điểm trở (tổng điểm ưu tiên đối tượng khu vực).   Mức điểm hồ sơ hệ đào tạo dân sự:   - Từ 15 điểm trở (tổng điểm ưu tiên đối tượng khu vực) đối hệ Đại học.   - Từ 12 điểm trở (tổng điểm ưu tiên đối tượng khu vực) đối hệ Cao đẳng.   Thí sinh xem thông tin chi tiết xét tuyển ĐH, CĐ Trường Sĩ quan đây. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 