Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Tính thời điểm 60 trường Đại học, Cao đẳng công bố điểm xét tuyển điểm chuẩn dự kiến nguyện vọng 1.  1. Trường ĐH Ngoại thương thống mức điểm hồ sơ nguyện vọng 1 (đợt 1) trường 2015.   Bà Lê Thị Thu Thủy- Phó trưởng phòng Đào tạo biết, mức điểm “sàn” hồ sơ xét tuyển thí sinh đợt 1 trường nay tổ hợp sau: 22 điểm khối A, 20 điểm hai khối A1 D. Riêng khối ngành ngôn ngữ điểm hồ sơ 27 điểm (môn ngoại ngữ nhân hệ 2).   Điều kiện xét tuyển trường thí sinh điểm trung bình chung học tập học THPT (lớp 10, 11, 12) 6, 5 trở lên. Hạnh kiểm học THPT loại khá trở lên.  2. Trường ĐH Bách khoa Hà Nội công bố công thức tính điểm xét tuyển đối nhóm ngành môn môn chính.   Tổng điểm trung bình môn học thuộc 03 môn xét tuyển, tính 06 học kỳ THPT 20, 0 trở (Trường kiểm tra kiện dựa học bạ THPT bản gốc thí sinh trúng tuyển Trường thủ tục nhập học).     Đạt ngưỡng điểm xét kết quả kỳ thi THPT quốc gia (theo cách tính trên): ĐX  ≥  6, 0 (Riêng Chương trình đào tạo quốc tế trường đối tác nước ngoài cấp mã QT31, QT32 QT33, ngưỡng điểm xét là: ĐX ≥ 5,5).    3. Học viện Công nghệ Bưu Viễn thông    Theo Hội đồng tuyển sinh Học viện Bưu viễn thông, mức điểm hồ sơ xét tuyển hệ Đại học quy Học viện nay 17 điểm đối thí sinh đăng ký cơ sở đào tạo Hà Nội 15 điểm đối cơ sở đào tạo TP. HCM.   Mức điểm hồ sơ đăng ký xét tuyển đại học liên thông: 17 điểm đối cơ sở đào tạo Hà Nội 15 điểm đối cơ sở đào tạo TP. HCM.   Đối hệ đẳng, mức điểm hồ sơ đăng ký xét tuyển 12 điểm, áp dụng 2 cơ sở đào tạo Học viện Hà Nội TP. HCM.  4. ĐH Kiến trúc, 2015 phương án tuyển sinh sau:    Môn Toán, Vật lý lấy kết quả kỳ thi THPT quốc gia cụm thi trường đại học chủ trì. Môn Vẽ mỹ thuật Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội tổ chức thi.   Môn Vẽ mỹ thuật gồm hai bài thi MT1 MT2, thi hai buổi, tỉ lệ điểm 50/50, bút chì đen khổ giấy A3.   Điểm môn Vẽ mỹ thuật nhân hệ 1, 5 đạt (sau nhân hệ số): KV1 ≥ 6, 00; KV2, KV2-NT ≥ 6, 75; KV3 ≥ 7,50.   Lấy kết quả Kỳ thi THPT quốc gia cụm thi trường đại học chủ trì.   Môn Ngữ văn lấy kết quả Kỳ thi THPT quốc gia cụm thi trường đại học chủ trì. Các môn Hình họa Mỹ thuật Bố cục trang trí màu Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội tổ chức thi.   Tổng điểm hai môn năng khiếu nhân hệ đạt tổng điểm khu vực sau: KV1 ≥ 8, 00; KV2, KV2-NT ≥ 9, 00; KV3 ≥ 10,00.  5. Học viện Chính sách Phát triển   Tổng 3 môn thi thuộc 1 tổ hợp đăng ký xét tuyển Đảm bảo ngưỡng chất lượng đầu quy định hiện hành Bộ GD-ĐT.   Tổng điểm 3 môn thi thuộc tổ hợp; Điểm ưu tiên xét tuyển (điểm ưu tiên khu vực, đối tượng quy định Bộ Giáo dục Đào tạo).  6. Trường Đại học Thủy lợi   Trường ĐH Thủy lợi thông báo kiện nộp hồ sơ thí sinh: Tối thiểu đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng Bộ GD-ĐT. Thí sinh tốt nghiệp THPT điểm trung bình học THPT đạt 5, 5 trở lên;   Tổ hợp môn xét tuyển: Khối A (Toán học, Vật lý, Hóa học) hoặc Khối A1 (Toán học, Vật lý, Tiếng Anh), môn tính hệ 1.   Đối thí sinh khối A1 chứng Tiếng Anh quốc tế hoặc thành viên đội tuyển quốc gia môn Tiếng Anh công kết quả tương đương quyết định Nhà trường.  7. Trường ĐH Điều dưỡng Nam Định chính thức thông báo hồ sơ xét tuyển thí sinh đăng ký sử dụng kết quả thi THPT quốc gia xét tuyển ĐH, CĐ tổng điểm ba môn tổ hợp xét tuyển thấp ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD-ĐT quy định môn thi tổ hợp xét tuyển kết quả 1 điểm trở xuống. Trường công khai thông báo 600 tiêu ĐH dưỡng quy, trường dự kiến xét tuyển 80% tiêu tổ hợp truyền thống Toán - Hóa- Sinh.   Còn lại, 10% tiêu xét tuyển tổ hợp Toán- Ngữ văn- Hóa 10% tiêu xét tuyển đối tổ hợp Toán- Ngữ văn- Sinh.  8. Trường ĐH Công nghệ giao thông vận tải Thí sinh đủ kiện nộp hồ sơ xét tuyển đợt 1 tổng điểm ba môn thi tổ hợp dùng xét tuyển thí sinh chọn thấp ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD-ĐT quy định môn thi ba môn thi kết quả liệt (từ 1 điểm trở xuống).  9. Trường Đại học Nông Lâm Bắc Giang thông báo mức điểm hồ sơ xét tuyển đối ĐH 15 điểm bậc CĐ 12 điểm - đúng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD-ĐT quy định.  10. Trường Đại học Lâm nghiệp thông báo xét tuyển nguyện vọng 1 bậc Đại học, Cao đẳng hệ quy 2015 đối thí sinh dự thi THPT quốc gia 2015 cụm thi trường Đại học chủ trì, cụ thể sau:   Năm nay trường 2. 800 tiêu hệ đại học mức điểm hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 15 điểm trở  11. Trường ĐH Nội vụ    ĐH Nội vụ thông báo mức điểm hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 15 điểm trở lên. Trường dành ít 75% tiêu xét tuyển đối nhóm môn 1 gồm môn Toán, tiếng Anh, Ngữ văn nhóm 2 gồm: Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý. Số tiêu dành nhóm 3 gồm môn Toán, Vật lí, tiếng Anh nhóm 4: Toán, Ngữ văn, Lịch sử.  12. Trường đại học Kinh tế quốc dân thông báo xét tuyển nguyện vọng 1 (NV1) đại học quy trường. Theo đó, điểm sàn xét tuyển trường 17 điểm trở lên.   Đối tượng xét tuyển thí sinh tham dự kì thi THPT Quốc gia 2015 cụm thi trường đại học/học viện chủ trì tổ chức, tổng điểm 3 môn thi thuộc 1 tổ hợp đăng ký xét tuyển, kể điểm ưu tiên khu vực đối tượng, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD&ĐT ít 2 điểm môn thi tổ hợp xét tuyển kết quả 1 điểm trở xuống.  13. ĐH Công nghiệp Hà Nội thông báo đăng ký xét tuyển đại học điểm sàn 15.   Theo đó, đối tượng xét tuyển thí sinh tham gia kỳ thi THPT quốc gia 2015 Trường Đại học chủ trì tổ chức (đã tốt nghiệp THPT hoặc đủ kiện tốt nghiệp THPT) điểm tổ hợp môn xét tuyển thấp ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD&ĐT tạo quy định.   14. Đại học Công nghiệp TP HCM: Theo thông báo tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP. HCM 2015, thí sinh dự tuyển tất ngành điểm xét tuyển ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD-ĐT 15 điểm đối bậc ĐH 12 điểm đối bậc CĐ.  15. Trường Đại học Hà Nội sử dụng kết quả thi THPT quốc gia cụm thi trường đại học chủ trì xét tuyển.   Thí sinh công tốt nghiệp THPT, tổng điểm 3 môn thi Toán, Ngữ Văn, Ngoại ngữ kỳ thi THPT đạt 15 điểm trở (theo thang điểm 10, nhân hệ số, tính điểm ưu tiên) nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển.     Nếu ngưỡng điểm đảm bảo chất lượng đầu Bộ Giáo dục Đào tạo 15 điểm, trường Đại học Hà Nội quyền chỉnh mức điểm quy định Bộ.   Nguyên tắc xét tuyển: Xét tuyển ngành đào tạo thí sinh đăng ký trước.  Tổng điểm xét tuyển bao gồm điểm ưu tiên (nếu có) điểm môn thi nhân hệ 2, xếp xuống thấp.  16. Học viện Ngân hàng thông báo đăng ký xét tuyển ĐH, CĐ quy đợt 1 (NV1) 2015.   Theo đó, Học viện hồ sơ xét tuyển thí sinh kết quả thi PTTH quốc gia đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu bậc đại học Bộ GD&ĐT công bố 2 điểm trở lên.  17. Học viện Báo chí Tuyên truyền thông báo phân bổ tiêu tuyển sinh 2015 tổ hợp môn thi xét tuyển.   Phương thức tuyển sinh: Học viện xét tuyển 3 nhóm ngành căn kết quả thi THPT quốc gia. Riêng nhóm 1 ngành Báo chí tổ chức thi bổ sung môn Năng khiếu báo chí.     Thí sinh tham dự xét tuyển Học viện Báo chí Tuyên truyền thỏa mãn kiện sau:   - Có kết quả xếp loại học lực học 3 Trung học phổ thông đạt 6, 0 trở lên;   - Hạnh kiểm 3 Trung học phổ thông xếp loại Khá trở lên.   Xác định điểm trúng tuyển: ngành, chuyên ngành dựa tổng điểm môn thi quy định nhóm ngành xếp xuống thấp. Các môn thi thuộc nhóm ngành 1, nhóm ngành 2 tính hệ 1, môn Tiếng Anh thuộc nhóm ngành 3 tính hệ 2.  18. Trường ĐH Hải Phòng công bố xét tuyển thí sinh kết quả thi đạt ngưỡng chất lượng Bộ GD&ĐT quy định, môn nhân hệ 2.   Phương thức xét tuyển cụ thể sau: Xét tuyển 3 môn dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia; Các ngành năng khiếu xét tuyển 2 môn dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia 1 môn năng khiếu thi Trường ĐH Hải Phòng hoặc trường đại học ngành tuyển tương tự; Các môn nhân hệ 2; Xét điểm xuống thấp hết tiêu.   19. Học viện Ngoại giao hồ sơ đạt 15 điểm tổ hợp 3 môn kiện sơ tuyển.  20. Trường ĐH Văn Hiến hay, mức điểm hồ sơ xét tuyển trường 15. Năm 2015, trường tuyển 2. 000 tiêu hệ đại học 500 tiêu bậc đẳng.     Trường hai hình thức xét tuyển gồm xét tuyển kết quả kỳ thi THPT quốc gia 2015 cụm trường đại học tổ chức dành thí sinh tổng điểm 3 môn xét tuyển đạt 15 điểm đối bậc Đại học 12 điểm đối bậc Cao đẳng. Xét tuyển kết quả học tập THPT dành thí sinh tốt nghiệp THPT (hoặc tương đương) tổng điểm trung bình 3 môn xét tuyển 3 học kỳ (2 học kỳ lớp 11 học kỳ 1 lớp 12) đạt 18 điểm đối bậc Đại học 16. 5 điểm đối bậc Cao đẳng.   21. Đại học Công nghệ TPHCM (HUTECH) công bố mức điểm xét tuyển NV1 trường kết quả kỳ thi THPT Quốc gia.   Cụ thể, áp dụng 10 tổ hợp môn xét tuyển, 30 ngành trình độ Đại học trường điểm xét NV1 15 điểm, 23 ngành Cao đẳng trường điểm xét tuyển NV1 12 điểm (mức điểm tính điểm ưu tiên quy định áp dụng thí sinh dự thi liên thông kỳ thi THPT Quốc gia 2015).   Năm nay, trường tổng tiêu 5. 800, đó, HUTECH dành 70% xét tuyển hình thức 30% hình thức xét tuyển học bạ THPT.  22. Trường Đại học Kinh tế - Tài TP. HCM thông báo xét tuyển NV1 ngành đào tạo trình độ ĐH, CĐ 2015. Năm nay, trường tuyển 3. 000 tiêu 11 ngành đào tạo, mức điểm hệ ĐH 15 điểm hệ CĐ 12 điểm.  23. Đại học Công nghiệp Thực phẩm TP. HCM hồ sơ xét tuyển đại học 15, đẳng 12. Năm nay, trường tuyển 3. 000 tiêu hệ đại học 760 tiêu bậc Cao đẳng.   Có 4 ngành bậc Cao đẳng trường tuyển sinh: công nghệ sinh học, kỹ thuật hóa học, chế biến thủy sản, kỹ thuật môi trường.  24. Trường ĐH Nguyễn Tất Thành công bố mức điểm hồ sơ xét tuyển 15. đó, nay trường tuyển 4. 800 tiêu hệ đại học 1. 500 tiêu hệ đẳng.   Tất thí sinh đạt ngưỡng xét tuyển đầu Bộ Giáo dục thể nộp hồ sơ xét tuyển trường. Bên cạnh đó, nay, trường 3 ngành kiến trúc, luật kinh tế, quản trị nhân lực.  25. Trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật Du lịch Sài Gòn công bố điểm sàn xét tuyển 2015 mức điểm 12 điểm tất khối ngành. Theo đó, nay trường tuyển 3. 000 tiêu ( 500 Cao đẳng chất lượng 2. 500 tiêu Cao đẳng quy); 500 Trung cấp chuyên nghiệp; 1000 Cao đẳng nghề, trường xét tuyển tất khối bao gồm ngành Kinh tế, Ngoại ngữ, Nghệ thuật Du lịch…   26. Học viện Tài công bố 4. 200 tiêu trường tổ hợp môn thi đại học quy 2015. Theo đó, điểm trúng tuyển ngành ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ Giáo dục Đào tạo ít 2 (hai) điểm.   Phương thức tuyển sinh: Học viện xét tuyển dựa kết quả kỳ thi THPT Quốc gia quy định.   Học viện xét tuyển ngành. Điểm trúng tuyển ngành ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ Giáo dục Đào tạo ít 2 điểm.   Tiêu chí xét tuyển chính: Tổng điểm 3 môn tổ hợp đăng ký xét tuyển (bao gồm môn thi nhân hệ 2) điểm ưu tiên; xét tuyển xuống thấp đủ tiêu.   27. Trường ĐH Cần Thơ xét tuyển tối thiểu 15 điểm (ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào) môn thi tổ hợp 3 môn thi kết quả 1 điểm trở xuống.   (Điểm xét tuyển = tổng điểm 3 môn thi dùng xét tuyển thí sinh cộng điểm ưu tiên khu vực, đối tượng)   Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu 15 điểm tất tổ hợp, điểm trúng tuyển tổ hợp môn thi truyền thống ngành nhau.  28. Trường ĐH Sư phạm Hà Nội yêu cầu thí sinh hạnh kiểm 6 học kỳ đạt loại khá trở lên. Dự kiến, điểm chuẩn ngành trường nay 2014. Môn Toán nhân hệ 2 tất ngành. 29. Trường ĐH Hoa Sen công bố điểm xét tuyển trường. Theo đó, điểm tối thiểu trường ngành 15 điểm ngành lấy 18 điểm (chưa nhân hệ số).   Cụ thể mức điểm xét tuyển ngành bậc ĐH gồm: ngôn ngữ Anh (22 điểm, môn tiếng Anh nhân 2); toán ứng dụng (19 điểm, môn toán nhân 2); kinh doanh quốc tế lấy 18 điểm; quản trị kinh doanh, marketing, quản trị khách sạn lấy 17 điểm; quản trị hàng dịch vụ ăn uống, quản trị công nghệ truyền thông lấy 16 điểm;  các ngành lấy điểm xét tuyển 15 điểm. Riêng bậc CĐ, trường lấy 12 điểm tất ngành.  30. Trường ĐH Giao thông vận tải hiện thể đưa mức điểm chuẩn dự kiến trường dù điểm thi thí sinh nay phần nhỉnh 2015.     Sau thí sinh hồ sơ nộp trường tính toán tương đối xác điểm chuẩn trường 2015.  31. Trường ĐH Dược Hà Nội công bố Hội đồng tuyển sinh trường xét tuyển mức điểm định tiêu, thí sinh điểm xét tuyển tiêu lại, hội đồng tuyển sinh thể thực hiện xét tuyển tiêu chí bổ sung.   Cụ thể, thí sinh điểm thi THPT môn Hóa học trúng tuyển. Sau xét điểm môn Hóa xác định kiện trúng tuyển, hội đồng tuyển sinh trường tiếp tục xét điểm thi môn Toán.  32. Trường ĐH Hàng Hải: dự kiến ngành ngưỡng điểm điểm sàn Bộ GD-ĐT. Năm nay, trường tuyển 3. 200 sinh viên, dự kiến lấy 100% tiêu NV1.  33. Đại học Sư phạm kỹ thuật TP. HCM: Bộ GD-ĐT công bố ngưỡng điểm đầu vào, trường đưa điểm sàn tối thiểu xét tuyển 2015. Trong đó, thí sinh dự tuyển Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM điểm tối thiểu 18. Đây điểm tổng 3 môn nhân hệ môn khối.   34. Đại học Tài Ngân hàng Hà Nội dành 30% tổng tiêu phương thức xét tuyển dựa kết quả học tập 6 học kỳ THPT. Với kiện thí sinh đỗ tốt nghiệp, tổng điểm bình quân ba môn (theo 4 tổ hợp môn thi: Toán – Lý – Hóa, Toán - Lý - Anh, Toán – Văn – Anh, Toán – Văn – Địa) đạt 18. 0 điểm trở lên.  35. Trường ĐH Mỏ - Địa chất thông báo tiêu chí phụ bao gồm yếu tố khu vực. Cụ thể, thí sinh cuối tiêu tuyển sinh điểm thi nhau xét ưu tiên đối tượng khu vực điểm môn xét tuyển.   Khác tuyển sinh khối A, 2015, trường mở rộng thêm khổi A1, B, D, nhằm đáp ứng nguyện vọng tăng thêm cơ hội thí sinh. Đặc biệt, 2015, Trường ĐH Mỏ - Địa chất tuyển sinh thêm ngành Quản lý đất đai.  36. Đại học Luật Hà Nội xét tuyển thí sinh tối thiểu đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu 15 điểm. Tổ hợp môn thi xét tuyển trường sau: Ngành Luật, Luật Kinh tế: Tổ hợp khối A00 (Toán, Vật lý, Hóa học), C00 (Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý), D01 (Toán, Ngữ văn, tiếng Anh).   Ngành Luật Thương mại Quốc tế, Ngôn ngữ Anh tổ hợp khối D01 (Toán, Ngữ văn, tiếng Anh), môn tiếng Anh nhân hệ 2. Trường sử dụng kết quả miễn thi tiếng Anh kỳ thi THPT quốc gia tuyển sinh sau: Thí sinh chứng giá trị sử dụng 9/6/2015 điểm tối thiểu: IELTS 7. 0 điểm, TOEFL ITP 627 điểm, TOEFL iBT 95 điểm quy đổi tương ứng 10 điểm môn tiếng Anh.  37. Đại học Lao động Xã hội thông báo hồ sơ xét tuyển hệ đại học quy nguyện vọng 1 (đợt 1) 2015. Đối tượng thí sinh kết quả thi THPT cụm thi đại học chủ trì ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu bậc đại học Bộ GD&ĐT công bố 15 điểm.  38. Đại học Phương Đông thông báo xét tuyển kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia. Ngưỡng xét tuyển quy chế tuyển sinh đại học, đẳng 2015.     Ngoài ra, trường xét tuyển dựa kết quả học THPT: Xét tuyển kết quả học tập 5 học kỳ (2 học kỳ lớp 10, 2 học kỳ lớp 11 học kỳ 1 lớp 12). Tổng điểm trung bình 3 môn học khối xét tuyển ≥18 điểm (với hệ đại học) ≥16, 5 điểm (với hệ đẳng).  39. ĐH Quốc gia TP. HCM   Thí sinh đủ kiện tham gia tuyển sinh thí sinh quy định Điều 6 Quy chế tuyển sinh; thí sinh thi THPT quốc gia cụm thi trường ĐH chủ trì, môn thi tổ hợp xét tuyển kết quả 1, 0 điểm trở xuống, kết quả thi đảm bảo ngưỡng chất lượng đầu ĐH, CĐ Bộ GD-ĐT quy định, cụ thể: bậc ĐH tất tổ hợp xét tuyển (các môn thi nhân hệ số) điểm ngưỡng 15 bậc CĐ 12.   Ngoài ra, thí sinh hạnh kiểm loại khá trở (xét học kỳ I lớp 12); thí sinh xét tuyển ĐH điểm trung bình tổng cộng học kỳ (lớp 10, 11 học kỳ I lớp 12) 6, 5 trở lên; thí sinh xét tuyển CĐ 6, 0 trở lên.  40. Học viện An ninh nhân dân   Năm 2015, Học viện An ninh nhân dân hồ sơ đăng ký xét tuyển 15 điểm trở thí sinh sơ tuyển đăng ký trường đó.  41. Học viện cảnh sát nhân dân   Hệ công an xét tuyển thí sinh sơ tuyển, đăng ký trường mức 15 điểm trở lấy xuống thấp đủ tiêu.  42. Đại học Phòng cháy chữa cháy   Hệ dân lấy ngưỡng xét tuyển 15 điểm, tuyển sinh xuống thấp. Hệ đại học hồ sơ thí sinh sơ tuyển hệ thống công an tỉnh.  43. Học viện Biên phòng   Học viện Biên phòng tiếp hồ sơ đăng ký xét tuyển thí sinh sơ tuyển nộp hồ sơ sơ tuyển Học viện Biên phòng; Mức điểm hồ sơ 17 điểm trở lên.  44. Đại học Duy Tân   Đại học Duy Tân thông báo tuyển sinh đào tạo bậc đại học, hệ VHVL 2015. Với hình thức xét tuyển học bạ, thí sinh kết quả tổng điểm môn học nhóm môn (Toán – Ngữ Văn – Tiếng Anh) lớp 12 (lấy tổng điểm lớp 12 3 môn tương ứng) đạt 15 điểm trở lên.  45. Đại học Trà Vinh   Đại học Trà Vinh tuyển sinh 2 phương thức: Trường xét tuyển căn kết quả kỳ thi THPT Quốc gia trường ĐH chủ trì, đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD&ĐT quy định; Xét tuyển tốt nghiệp THPT tương đương.   Điểm sơ loại bậc đại học: Điểm trung bình chung môn học dùng xét tuyển (trong tổ hợp môn) học lớp 12 hoặc kỳ thi tốt nghiệp THPT Sở Giáo dục Đào tạo tổ chức nhỏ 6,0.   46. Đại học Bạc Liêu   Đợt xét tuyển Đại học 2015, trường Đại học Bạc Liêu tổ chức xét tuyển 2 hình thức lấy điểm kỳ thi THPT quốc gia điểm học tập THPT.  Đối xét tuyển điểm học tập THPT: Tổng điểm trung bình 3 môn tương ứng tổ hợp môn xét tuyển 5 học kỳ: lớp 10, lớp 11 học kỳ I lớp 12 đạt 18, 0 điểm trở đối xét tuyển ĐH đạt 16, 5 điểm trở đối xét tuyển CĐ. Thí sinh nộp đơn xét tuyển mẫu Trường ĐH Bạc Liêu. 47. Học viện Thanh thiếu niên   Điểm xét tuyển chuyên ngành, dựa tổng điểm 03 môn thi phù hợp tổ hợp môn xét tuyển, xét xuống thấp hết tiêu chuyên ngành. Ngưỡng điểm xét tuyển điểm sàn Bộ GD&ĐT 15 điểm.  48. Đại học Thành Đô   Ngưỡng điểm hồ sơ xét tuyển đối tất tổ hợp ngành đào tạo Đại học 15 điểm, ngành đào tạo Cao đẳng 12 điểm. Đây mức điểm tính thí sinh KV3. Mỗi đối tượng ưu tiên kế tiếp giảm 1 điểm, khu vực ưu tiên kế tiếp giảm 0, 5 điểm.  47. Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch   Cụ thể điểm xét tuyển ngành sau: Y đa khoa: 21; Răng Hàm Mặt: 21; Y tế Công cộng: 17; Điều dưỡng: 17; Xét nghiệm y học: 17: Kỹ thuật hình ảnh y học: 17; Khúc xạ nhãn khoa: 17; Cao đẳng Hộ sinh: 12.  48. Trường Đại học Đồng Tháp   Trường Đại học Đồng Tháp công bố điểm sàn xét tuyển ngành bậc Đại học Cao đẳng 2015 15 điểm ngành ngoại trừ nhóm ngành sư phạm 16 điểm.    49. Đại học Giao thông vận tải TP HCM   Trường hồ sơ đăng ký xét tuyển thí sinh điểm xét tuyển (tổng điểm ba môn, nhân hệ môn chính) bậc Đại học 15 bậc Cao đẳng 12.      50. ĐH Y dược TP. HCM mức “điểm sàn” hồ sơ xét tuyển:   Thí sinh khu vực 3 tổng điểm 3 môn tổ hợp Toán, Lý, Hóa đạt 18 điểm trở thể nộp hồ sơ xét tuyển ngành: y học cổ truyền, y học dự phòng, dưỡng, y tế công cộng, xét nghiệm y học, kỹ thuật phục hình răng, vật lý trị liệu phục hồi chức năng, kỹ thuật hình ảnh y học.   Riêng 3 ngành “nóng” (gồm sĩ đa khoa, sĩ răng hàm mặt dược học), điểm sàn tối thiểu trường hồ sơ xét tuyển 22 điểm. Tuy nhiên đại diện Nhà trường, ngưỡng điểm nộp hồ sơ điểm chuẩn xác định xuống thấp đủ tiêu.  51. Trường Đại học Thương mại thông báo xét tuyển nguyện vọng 1 đại học quy 2015 thí sinh đạt 17 điểm trở lên.  52. Trường ĐH Văn hóa TP. HCM xét tuyển tổ hợp môn xét tuyển kết quả kỳ thi THPT quốc gia cụm thi trường ĐH chủ trì. Điểm sàn xét tuyển tất tổ hợp bậc ĐH 15 CĐ 12.  53. Đại học Vinh   Năm 2015, trường Đại học Vinh tuyển sinh nước 5150 tiêu Đại học hệ quy, 900 tiêu ngành sư phạm.   Trường Đại học Vinh lấy kết quả kỳ thi THPT Quốc gia căn xét tuyển; Điểm trúng tuyển ngành. Riêng ngành đào tạo sư phạm: Ngoài kết quả kỳ thi THPT Quốc gia, thí sinh hạnh kiểm 3 học (Lớp 10, 11, 12 ) THPT đạt loại Khá trở lên.   Và trường đại học dự kiến điểm chuẩn  54. PGS-TS Hoàng Minh Sơn, Phó hiệu trưởng Đại học Bách Khoa Hà Nội cho rằng, ngành thấp ngoái 18 điểm, nay tăng mạnh 1-2 điểm. Những ngành điểm chuẩn tăng ít ngành tăng nhiều.   Ông Sơn thêm, Trường đưa ngưỡng xét điểm thiết định hướng thí sinh giảm bớt rút hồ sơ ra, nộp hồ sơ vào. Trường đưa ngưỡng chung nhóm ngành, nhóm ngành. Có thể 1, 2 ngưỡng nhóm ngành định.     “Ngành thấp ngoái 18 điểm, nay tăng mạnh 1-2 điểm; ngành chững lại, tăng ít ngành tăng nhiều”- Ông Sơn nói.    55. Theo GS-TS Nguyễn Hữu Tú, Phó Hiệu trưởng ĐH Y Hà Nội biết, điểm chuẩn trường thông ngành Bác sĩ Đa khoa. Còn thấp nhất, dự kiến thuộc ngành cử nhân.     Ông Tú rằng, thời điểm này, thể khẳng định điểm chuẩn Đại học Y Hà Nội 1, 5-2 điểm. Thí sinh tìm hiểu thông tin điểm chuẩn trường website Đại học Y đăng ký ngành này.  56. PGS- TS Phạm Xuân Anh, Phó Hiệu trưởng ĐH Xây dựng biết, kết quả điểm thi môn Vẽ Mỹ thuật trường thấy, chất lượng bài thi tốt, chủ yếu đạt điểm khá trở lên.   Cũng Ông Xuân Anh, nay điểm thi môn Vẽ mỹ thuật phổ điểm khá cao, điểm kém trước: “Lúc khó đưa mức điểm chuẩn dự kiến trường phụ thuộc tổ hợp môn thi ngoài môn năng khiếu”- Xuân Anh nói.   Năm nay, Trường ĐH Xây dựng nay dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia cụm trường đại học chủ trì.   “Sau Bộ GD&ĐT công bố ngưỡng tuyển đầu vào, trường công bố điểm hồ sơ điểm sàn Bộ đưa ra. Trường xét tuyển xuống thấp hết tiêu”- Ông Xuân Anh thêm.  57. Hiệu trưởng ĐH Tây Bắc, Nguyễn Văn Bao thông tin, trường tuyển sinh đề án riêng, đó, căn kết quả học tập trường THPT học sinh xét tuyển ngành thuộc khối ngành Sư phạm.   Các ngành thuộc khối ngành Sư phạm xét tuyển dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia. Trường chờ thông báo Bộ GD-ĐT tính ngưỡng điểm nộp hồ sơ dự kiến điểm chuẩn mọi năm.  58. Trường ĐH Tài nguyên Môi trường TP. HCM: Lãnh đạo trường định, ngưỡng điểm khối truyền thống thể tăng thêm 1 điểm. Đối khối ngưỡng điểm khó dự đoán nay tổ hợp môn mới.   Dự kiến điểm chuẩn Trường ĐH Tài nguyên Môi trường TP. HCM 1-2 điểm (ở khối truyền thống). Năm 2014, điểm chuẩn ĐH Tài nguyên Môi trường TP. HCM khối A, A1, B, D1 thấp 13 điểm, 16, 5 điểm.  59. Học viện Hành Quốc gia: Ông Nguyễn Thế Tài rằng, chắc chắn ngưỡng điểm nay ngoái 1- 1, 5 điểm.   Về điểm chuẩn, mọi Học viện Hành quốc gia phía Nam tổ chức thi tuyển xét tuyển dựa kết quả thi ĐH. Năm nay trường xét tuyển hoàn toàn dựa kết quả kì thi THPT quốc gia chờ lượng hồ sơ thí sinh nộp kết quả xác.  60. Đại học Ngân hàng TP. HCM: Dựa điểm sàn điểm chuẩn 2014, thạc sĩ Trương Tiến Sĩ Trường ĐH Ngân hàng TPHCM biết:   Mức điểm chuẩn trường dao động mức 21 điểm. Ông 3-4 gần điểm chuẩn trường tăng 5-6 điểm điểm sàn.   Cụ thể 2014 điểm chuẩn khối A (cũ) 13 điểm trường lấy điểm chuẩn 18, 5 điểm khối A, A1 D1. Do đó, dự kiến mức điểm chuẩn trường tăng mạnh.  61. Trường ĐH Quốc tế TPHCM tuyển 1. 150 tiêu ngành trường ĐH Quốc tế cấp 1. 000 tiêu ngành đào tạo liên kết ĐH nước ngoài.   Tuy đưa mức điểm xét tuyển dự kiến điểm chuẩn trường PGS. TS Hồ Thanh Phong, hiệu trưởng trường căn phổ điểm chắc chắn điểm chuẩn nguyện vọng 1 trường ngoái.  62. Đại học Bách Khoa Hồ Chí Minh: TS Lê Chí Thông - Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Bách khoa TPHCM - định: Điểm chuẩn nay tăng ngoái dự kiến mức chênh lệch khoảng 2 điểm. Khác trước, nay thí sinh thuận lợi hồ sơ xét tuyển điểm.  63. Hiệu trưởng Trường ĐH Hùng Vương, Cao Văn trường căn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD-ĐT đưa ra.     Dự kiến mức ngang mức Bộ GD-ĐT đưa hoặc thể nhích ngưỡng Bộ GD-ĐT đưa 1-3 điểm. Năm nay Trường ĐH Hùng Vương gần 2000 tiêu tuyển sinh đại học quy.  64. Đại diện Trường ĐH Điện lực dự kiến điểm trúng tuyển trường nay nhích 2014. Theo Hiền, điểm thi thí sinh nay mức 21 điểm 22 điểm nhiều. Do trường tính toán lấy thí sinh điểm thi tốt, thể ít tiêu tuyển sinh tập trung nâng chất lượng đào tạo.    (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 