Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Tính đến thời điểm này đã có hơn 60 trường Đại học, Cao đẳng công bố điểm xét tuyển và điểm chuẩn dự kiến nguyện vọng 1.  1. Trường ĐH Ngoại thương cho biết đã thống nhất mức điểm nhận hồ sơ nguyện vọng 1 (đợt 1) vào trường năm 2015.   Bà Lê Thị Thu Thủy- Phó trưởng phòng Đào tạo cho biết, mức điểm “sàn” để nhận hồ sơ xét tuyển thí sinh ở đợt 1 của trường năm nay ở từng tổ hợp như sau: 22 điểm khối A, 20 điểm cho hai khối A1 và D. Riêng các khối ngành ngôn ngữ điểm nhận hồ sơ là 27 điểm (môn ngoại ngữ nhân hệ số 2).   Điều kiện xét tuyển của trường là thí sinh có điểm trung bình chung học tập từng năm học THPT (lớp 10, 11, 12) từ 6, 5 trở lên. Hạnh kiểm từng năm học THPT từ loại khá trở lên.  2. Trường ĐH Bách khoa Hà Nội đã công bố công thức tính điểm xét tuyển đối với các nhóm ngành có môn chính và không có môn chính.   Tổng điểm trung bình của các môn học thuộc 03 môn xét tuyển, tính cho 06 học kỳ THPT từ 20, 0 trở lên (Trường sẽ kiểm tra điều kiện này dựa trên học bạ THPT bản gốc của thí sinh trúng tuyển khi đến Trường làm thủ tục nhập học).     Đạt ngưỡng điểm xét từ kết quả kỳ thi THPT quốc gia (theo cách tính trên): ĐX  ≥  6, 0 (Riêng Chương trình đào tạo quốc tế do các trường đối tác nước ngoài cấp bằng với mã QT31, QT32 và QT33, ngưỡng điểm xét là: ĐX ≥ 5,5).    3. Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông    Theo Hội đồng tuyển sinh Học viện Bưu chính viễn thông, mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển vào hệ Đại học chính quy của Học viện năm nay là 17 điểm đối với thí sinh đăng ký tại cơ sở đào tạo Hà Nội và 15 điểm đối với cơ sở đào tạo TP. HCM.   Mức điểm nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển đại học liên thông: 17 điểm đối với cơ sở đào tạo Hà Nội và 15 điểm đối với cơ sở đào tạo TP. HCM.   Đối với hệ cao đẳng, mức điểm nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển là 12 điểm, áp dụng cho cả 2 cơ sở đào tạo của Học viện tại Hà Nội và TP. HCM.  4. ĐH Kiến trúc, năm 2015 có phương án tuyển sinh như sau:    Môn Toán, Vật lý lấy kết quả trong kỳ thi THPT quốc gia theo cụm thi do trường đại học chủ trì. Môn Vẽ mỹ thuật do Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội tổ chức thi.   Môn Vẽ mỹ thuật gồm hai bài thi MT1 và MT2, thi vào hai buổi, có tỉ lệ điểm 50/50, bằng bút chì đen trên khổ giấy A3.   Điểm môn Vẽ mỹ thuật nhân hệ số 1, 5 và phải đạt (sau khi nhân hệ số): KV1 ≥ 6, 00; KV2, KV2-NT ≥ 6, 75; KV3 ≥ 7,50.   Lấy kết quả trong Kỳ thi THPT quốc gia theo cụm thi do trường đại học chủ trì.   Môn Ngữ văn lấy kết quả trong Kỳ thi THPT quốc gia theo cụm thi do trường đại học chủ trì. Các môn Hình họa Mỹ thuật và Bố cục trang trí màu do Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội tổ chức thi.   Tổng điểm của hai môn năng khiếu không nhân hệ số và phải đạt tổng số điểm theo khu vực như sau: KV1 ≥ 8, 00; KV2, KV2-NT ≥ 9, 00; KV3 ≥ 10,00.  5. Học viện Chính sách và Phát triển   Tổng 3 môn thi thuộc 1 trong các tổ hợp đăng ký xét tuyển Đảm bảo ngưỡng chất lượng đầu vào theo quy định hiện hành của Bộ GD-ĐT.   Tổng điểm 3 môn thi thuộc tổ hợp; Điểm ưu tiên xét tuyển (điểm ưu tiên khu vực, đối tượng nếu có theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo).  6. Trường Đại học Thủy lợi   Trường ĐH Thủy lợi thông báo điều kiện nộp hồ sơ của thí sinh: Tối thiểu đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng của Bộ GD-ĐT. Thí sinh tốt nghiệp THPT có điểm trung bình các năm học THPT đạt từ 5, 5 trở lên;   Tổ hợp môn xét tuyển: Khối A (Toán học, Vật lý, Hóa học) hoặc Khối A1 (Toán học, Vật lý, Tiếng Anh), các môn tính hệ số 1.   Đối với thí sinh khối A1 nếu có chứng chỉ Tiếng Anh quốc tế hoặc là thành viên của đội tuyển quốc gia môn Tiếng Anh được công nhận kết quả tương đương theo quyết định của Nhà trường.  7. Trường ĐH Điều dưỡng Nam Định chính thức thông báo sẽ nhận hồ sơ xét tuyển với thí sinh đã đăng ký sử dụng kết quả thi THPT quốc gia để xét tuyển ĐH, CĐ và có tổng điểm ba môn của tổ hợp xét tuyển không thấp hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD-ĐT quy định và không có môn thi nào trong tổ hợp xét tuyển có kết quả từ 1 điểm trở xuống. Trường cũng công khai thông báo trong 600 chỉ tiêu ĐH điều dưỡng chính quy, trường dự kiến sẽ xét tuyển 80% chỉ tiêu từ tổ hợp truyền thống Toán - Hóa- Sinh.   Còn lại, 10% chỉ tiêu sẽ xét tuyển với tổ hợp Toán- Ngữ văn- Hóa và 10% chỉ tiêu xét tuyển đối với tổ hợp Toán- Ngữ văn- Sinh.  8. Trường ĐH Công nghệ giao thông vận tải Thí sinh đủ điều kiện nộp hồ sơ xét tuyển đợt 1 khi có tổng điểm ba môn thi trong tổ hợp dùng để xét tuyển do thí sinh chọn không thấp hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD-ĐT quy định và không có môn thi nào trong số ba môn thi đó có kết quả liệt (từ 1 điểm trở xuống).  9. Trường Đại học Nông Lâm Bắc Giang thông báo mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển đối với ĐH là 15 điểm và với bậc CĐ là 12 điểm - đúng bằng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD-ĐT quy định.  10. Trường Đại học Lâm nghiệp thông báo xét tuyển nguyện vọng 1 vào bậc Đại học, Cao đẳng hệ chính quy năm 2015 đối với thí sinh dự thi THPT quốc gia năm 2015 tại các cụm thi do các trường Đại học chủ trì, cụ thể như sau:   Năm nay trường có 2. 800 chỉ tiêu hệ đại học và mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 từ 15 điểm trở lên  11. Trường ĐH Nội vụ    ĐH Nội vụ cũng thông báo mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 1 là từ 15 điểm trở lên. Trường dành ít nhất 75% chỉ tiêu để xét tuyển đối với nhóm môn 1 gồm các môn Toán, tiếng Anh, Ngữ văn và nhóm 2 gồm: Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý. Số chỉ tiêu còn lại dành cho nhóm 3 gồm các môn Toán, Vật lí, tiếng Anh và nhóm 4: Toán, Ngữ văn, Lịch sử.  12. Trường đại học Kinh tế quốc dân đã thông báo xét tuyển nguyện vọng 1 (NV1) vào đại học chính quy của trường. Theo đó, điểm sàn xét tuyển vào trường là 17 điểm trở lên.   Đối tượng xét tuyển là thí sinh tham dự kì thi THPT Quốc gia năm 2015 tại các cụm thi do các trường đại học/học viện chủ trì tổ chức, có tổng điểm 3 môn thi thuộc 1 trong các tổ hợp đăng ký xét tuyển, kể cả điểm ưu tiên theo khu vực và đối tượng, cao hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Bộ GD&ĐT ít nhất 2 điểm và không có môn thi trong tổ hợp xét tuyển có kết quả từ 1 điểm trở xuống.  13. ĐH Công nghiệp Hà Nội vừa thông báo đăng ký xét tuyển vào đại học với điểm sàn là 15.   Theo đó, đối tượng xét tuyển là thí sinh đã tham gia kỳ thi THPT quốc gia năm 2015 do các Trường Đại học chủ trì tổ chức (đã tốt nghiệp THPT hoặc đủ điều kiện tốt nghiệp THPT) có điểm tổ hợp môn xét tuyển không thấp hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD&ĐT tạo quy định.   14. Đại học Công nghiệp TP HCM: Theo thông báo tuyển sinh của Trường ĐH Công nghiệp TP. HCM năm 2015, thí sinh dự tuyển tất cả các ngành đều phải có điểm xét tuyển bằng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Bộ GD-ĐT là 15 điểm đối với bậc ĐH và 12 điểm đối với bậc CĐ.  15. Trường Đại học Hà Nội sử dụng kết quả thi THPT quốc gia tại các cụm thi do các trường đại học chủ trì để xét tuyển.   Thí sinh đã được công nhận tốt nghiệp THPT, có tổng điểm 3 môn thi Toán, Ngữ Văn, Ngoại ngữ của kỳ thi THPT đạt 15 điểm trở lên (theo thang điểm 10, chưa nhân hệ số, chưa tính điểm ưu tiên) được nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển.     Nếu ngưỡng điểm đảm bảo chất lượng đầu vào của Bộ Giáo dục và Đào tạo cao hơn 15 điểm, trường Đại học Hà Nội được quyền điều chỉnh mức điểm theo quy định của Bộ.   Nguyên tắc xét tuyển: Xét tuyển theo ngành đào tạo mà thí sinh đã đăng ký trước.  Tổng điểm để xét tuyển bao gồm cả điểm ưu tiên (nếu có) và điểm của môn thi chính đã nhân hệ số 2, xếp từ cao xuống thấp.  16. Học viện Ngân hàng thông báo đăng ký xét tuyển ĐH, CĐ chính quy đợt 1 (NV1) năm 2015.   Theo đó, Học viện nhận hồ sơ xét tuyển với thí sinh có kết quả thi PTTH quốc gia đạt cao hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào bậc đại học do Bộ GD&ĐT công bố từ 2 điểm trở lên.  17. Học viện Báo chí và Tuyên truyền thông báo phân bổ chỉ tiêu tuyển sinh 2015 theo tổ hợp môn thi xét tuyển.   Phương thức tuyển sinh: Học viện xét tuyển theo 3 nhóm ngành căn cứ kết quả thi THPT quốc gia. Riêng nhóm 1 ngành Báo chí tổ chức thi bổ sung môn Năng khiếu báo chí.     Thí sinh tham dự xét tuyển vào Học viện Báo chí và Tuyên truyền cần thỏa mãn các điều kiện sau:   - Có kết quả xếp loại học lực từng năm học trong 3 năm Trung học phổ thông đạt 6, 0 trở lên;   - Hạnh kiểm 3 năm Trung học phổ thông xếp loại Khá trở lên.   Xác định điểm trúng tuyển: theo ngành, chuyên ngành dựa trên tổng điểm các môn thi quy định cho từng nhóm ngành xếp từ cao xuống thấp. Các môn thi thuộc nhóm ngành 1, nhóm ngành 2 tính hệ số 1, môn Tiếng Anh thuộc nhóm ngành 3 tính hệ số 2.  18. Trường ĐH Hải Phòng cũng công bố xét tuyển thí sinh có kết quả thi đạt ngưỡng chất lượng do Bộ GD&ĐT quy định, và các môn chính nhân hệ số 2.   Phương thức xét tuyển cụ thể như sau: Xét tuyển 3 môn dựa vào kết quả kỳ thi THPT quốc gia; Các ngành năng khiếu xét tuyển 2 môn dựa vào kết quả kỳ thi THPT quốc gia và 1 môn năng khiếu thi tại Trường ĐH Hải Phòng hoặc tại các trường đại học khác có ngành tuyển tương tự; Các môn chính nhân hệ số 2; Xét điểm từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu.   19. Học viện Ngoại giao nhận hồ sơ đạt từ 15 điểm ở tổ hợp 3 môn và không có điều kiện sơ tuyển.  20. Trường ĐH Văn Hiến cho hay, mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển vào trường là 15. Năm 2015, trường tuyển 2. 000 chỉ tiêu hệ đại học và 500 chỉ tiêu bậc cao đẳng.     Trường có hai hình thức xét tuyển gồm xét tuyển theo kết quả kỳ thi THPT quốc gia 2015 do cụm các trường đại học tổ chức dành cho thí sinh có tổng điểm của 3 môn xét tuyển đạt từ 15 điểm đối với bậc Đại học và 12 điểm đối với bậc Cao đẳng. Xét tuyển theo kết quả học tập THPT dành cho thí sinh tốt nghiệp THPT (hoặc tương đương) có tổng điểm trung bình của 3 môn xét tuyển trong 3 học kỳ (2 học kỳ lớp 11 và học kỳ 1 của lớp 12) đạt từ 18 điểm đối với bậc Đại học và 16. 5 điểm đối với bậc Cao đẳng.   21. Đại học Công nghệ TPHCM (HUTECH) công bố mức điểm xét tuyển NV1 vào trường theo kết quả kỳ thi THPT Quốc gia.   Cụ thể, với việc áp dụng 10 tổ hợp môn xét tuyển, 30 ngành ở trình độ Đại học của trường có điểm xét NV1 là 15 điểm, 23 ngành Cao đẳng của trường có điểm xét tuyển NV1 là 12 điểm (mức điểm này đã tính điểm ưu tiên theo quy định và áp dụng cho cả thí sinh dự thi liên thông theo kỳ thi THPT Quốc gia 2015).   Năm nay, trường có tổng chỉ tiêu là 5. 800, trong đó, HUTECH dành 70% cho xét tuyển theo hình thức này và 30% còn lại cho hình thức xét tuyển học bạ THPT.  22. Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TP. HCM cũng vừa thông báo xét tuyển NV1 vào các ngành đào tạo trình độ ĐH, CĐ năm 2015. Năm nay, trường này tuyển 3. 000 chỉ tiêu với 11 ngành đào tạo, mức điểm ở hệ ĐH là 15 điểm và hệ CĐ là 12 điểm.  23. Đại học Công nghiệp Thực phẩm TP. HCM cũng nhận hồ sơ xét tuyển vào đại học là 15, cao đẳng là 12. Năm nay, trường tuyển 3. 000 chỉ tiêu hệ đại học và 760 chỉ tiêu bậc Cao đẳng.   Có 4 ngành ở bậc Cao đẳng trường không tuyển sinh: công nghệ sinh học, kỹ thuật hóa học, chế biến thủy sản, kỹ thuật môi trường.  24. Trường ĐH Nguyễn Tất Thành cũng công bố mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển là 15. theo đó, năm nay trường tuyển 4. 800 chỉ tiêu hệ đại học và 1. 500 chỉ tiêu hệ cao đẳng.   Tất cả thí sinh đạt ngưỡng xét tuyển đầu vào của Bộ Giáo dục đều có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào trường. Bên cạnh đó, năm nay, trường còn có 3 ngành mới là kiến trúc, luật kinh tế, quản trị nhân lực.  25. Trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật và Du lịch Sài Gòn công bố điểm sàn xét tuyển năm 2015 với mức điểm là 12 điểm cho tất cả các khối ngành. Theo đó, năm nay trường tuyển 3. 000 chỉ tiêu ( trong đó có 500 Cao đẳng chất lượng cao và 2. 500 chỉ tiêu Cao đẳng chính quy); 500 Trung cấp chuyên nghiệp; 1000 Cao đẳng nghề, trường xét tuyển tất cả các khối bao gồm ngành Kinh tế, Ngoại ngữ, Nghệ thuật và Du lịch…   26. Học viện Tài chính vừa công bố có hơn 4. 200 chỉ tiêu vào trường cũng như tổ hợp môn thi vào đại học chính quy năm 2015. Theo đó, điểm trúng tuyển vào từng ngành cao hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Bộ Giáo dục và Đào tạo ít nhất 2 (hai) điểm.   Phương thức tuyển sinh: Học viện xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia theo quy định.   Học viện xét tuyển theo từng ngành. Điểm trúng tuyển vào từng ngành cao hơn ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Bộ Giáo dục và Đào tạo ít nhất 2 điểm.   Tiêu chí xét tuyển chính: Tổng điểm 3 môn theo tổ hợp đăng ký xét tuyển (bao gồm cả môn thi chính nhân hệ số 2) và điểm ưu tiên; xét tuyển từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.   27. Trường ĐH Cần Thơ xét tuyển tối thiểu là 15 điểm (ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào) và không có môn thi nào trong tổ hợp 3 môn thi có kết quả từ 1 điểm trở xuống.   (Điểm xét tuyển = tổng điểm 3 môn thi dùng để xét tuyển của thí sinh cộng với điểm ưu tiên khu vực, đối tượng)   Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đều là 15 điểm cho tất cả các tổ hợp, do đó điểm trúng tuyển giữa các tổ hợp môn thi truyền thống trong cùng một ngành là bằng nhau.  28. Trường ĐH Sư phạm Hà Nội yêu cầu thí sinh phải có hạnh kiểm 6 học kỳ đều đạt loại khá trở lên. Dự kiến, điểm chuẩn các ngành vào trường năm nay sẽ cao hơn năm 2014. Môn Toán sẽ nhân hệ số 2 ở tất cả các ngành. 29. Trường ĐH Hoa Sen đã công bố điểm xét tuyển vào trường. Theo đó, điểm tối thiểu vào trường có ngành là 15 điểm nhưng cũng có ngành lấy đến 18 điểm (chưa nhân hệ số).   Cụ thể là mức điểm xét tuyển các ngành bậc ĐH gồm: ngôn ngữ Anh (22 điểm, môn tiếng Anh nhân 2); toán ứng dụng (19 điểm, môn toán nhân 2); kinh doanh quốc tế lấy 18 điểm; quản trị kinh doanh, marketing, quản trị khách sạn lấy 17 điểm; quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống, quản trị công nghệ truyền thông lấy 16 điểm;  các ngành còn lại lấy điểm xét tuyển là 15 điểm. Riêng bậc CĐ, trường lấy 12 điểm cho tất cả các ngành.  30. Trường ĐH Giao thông vận tải cũng cho biết hiện chưa thể đưa ra mức điểm chuẩn dự kiến vào trường dù điểm thi của thí sinh năm nay có phần nhỉnh hơn năm 2015.     Sau khi thí sinh hồ sơ nộp vào trường mới có tính toán tương đối chính xác điểm chuẩn vào trường năm 2015.  31. Trường ĐH Dược Hà Nội công bố Hội đồng tuyển sinh nhà trường xét tuyển đến một mức điểm nhất định vẫn còn chỉ tiêu, nhưng số thí sinh có cùng điểm xét tuyển cao hơn chỉ tiêu còn lại, hội đồng tuyển sinh có thể thực hiện xét tuyển theo tiêu chí bổ sung.   Cụ thể, thí sinh có điểm thi THPT môn Hóa học cao hơn sẽ trúng tuyển. Sau khi xét điểm môn Hóa mà vẫn chưa xác định được điều kiện trúng tuyển, hội đồng tuyển sinh nhà trường tiếp tục xét đến điểm thi môn Toán.  32. Trường ĐH Hàng Hải: dự kiến sẽ có một số ngành có ngưỡng điểm cao hơn điểm sàn của Bộ GD-ĐT. Năm nay, trường tuyển 3. 200 sinh viên, dự kiến lấy 100% chỉ tiêu ngay từ NV1.  33. Đại học Sư phạm kỹ thuật TP. HCM: sau khi Bộ GD-ĐT công bố ngưỡng điểm đầu vào, nhiều trường đã đưa ra điểm sàn tối thiểu xét tuyển năm 2015. Trong đó, với các thí sinh muốn dự tuyển vào Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM phải có điểm tối thiểu là 18. Đây là điểm tổng 3 môn chưa nhân hệ số môn chính theo khối.   34. Đại học Tài chính Ngân hàng Hà Nội cũng dành 30% tổng chỉ tiêu cho phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập 6 học kỳ THPT. Với điều kiện thí sinh đỗ tốt nghiệp, tổng điểm bình quân của ba môn (theo 4 tổ hợp môn thi: Toán – Lý – Hóa, Toán - Lý - Anh, Toán – Văn – Anh, Toán – Văn – Địa) phải đạt 18. 0 điểm trở lên.  35. Trường ĐH Mỏ - Địa chất thông báo tiêu chí phụ bao gồm cả yếu tố khu vực. Cụ thể, khi các thí sinh cuối cùng của chỉ tiêu tuyển sinh có điểm thi bằng nhau sẽ xét ưu tiên đối tượng theo khu vực và điểm các môn xét tuyển.   Khác với những năm trước chỉ tuyển sinh khối A, năm 2015, trường mở rộng thêm các khổi A1, B, D, nhằm đáp ứng nguyện vọng và tăng thêm cơ hội cho thí sinh. Đặc biệt, năm 2015, Trường ĐH Mỏ - Địa chất tuyển sinh thêm ngành Quản lý đất đai.  36. Đại học Luật Hà Nội cũng xét tuyển thí sinh tối thiểu đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào là 15 điểm. Tổ hợp các môn thi xét tuyển của nhà trường như sau: Ngành Luật, Luật Kinh tế: Tổ hợp theo các khối A00 (Toán, Vật lý, Hóa học), C00 (Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý), D01 (Toán, Ngữ văn, tiếng Anh).   Ngành Luật Thương mại Quốc tế, Ngôn ngữ Anh tổ hợp theo khối D01 (Toán, Ngữ văn, tiếng Anh), trong đó môn tiếng Anh nhân hệ số 2. Trường sử dụng kết quả miễn thi tiếng Anh trong kỳ thi THPT quốc gia để tuyển sinh như sau: Thí sinh có các chứng chỉ có giá trị sử dụng đến ngày 9/6/2015 với số điểm tối thiểu: IELTS 7. 0 điểm, TOEFL ITP 627 điểm, TOEFL iBT 95 điểm được quy đổi tương ứng 10 điểm môn tiếng Anh.  37. Đại học Lao động Xã hội thông báo về việc nhận hồ sơ xét tuyển vào hệ đại học chính quy nguyện vọng 1 (đợt 1) năm 2015. Đối tượng là thí sinh có kết quả thi THPT tại cụm thi do các đại học chủ trì từ ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào bậc đại học do Bộ GD&ĐT công bố là 15 điểm.  38. Đại học Phương Đông cũng thông báo xét tuyển theo kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia. Ngưỡng xét tuyển theo quy chế tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2015.     Ngoài ra, trường xét tuyển dựa trên kết quả học THPT: Xét tuyển theo kết quả học tập trong 5 học kỳ (2 học kỳ năm lớp 10, 2 học kỳ năm lớp 11 và học kỳ 1 năm lớp 12). Tổng điểm trung bình 3 môn học của khối xét tuyển ≥18 điểm (với hệ đại học) và ≥16, 5 điểm (với hệ cao đẳng).  39. ĐH Quốc gia TP. HCM   Thí sinh có đủ điều kiện tham gia tuyển sinh của thí sinh quy định tại Điều 6 của Quy chế tuyển sinh; thí sinh thi THPT quốc gia tại cụm thi do các trường ĐH chủ trì, không có môn thi nào trong tổ hợp xét tuyển có kết quả từ 1, 0 điểm trở xuống, kết quả thi đảm bảo ngưỡng chất lượng đầu vào ĐH, CĐ của Bộ GD-ĐT quy định, cụ thể: bậc ĐH tất cả các tổ hợp xét tuyển (các môn thi không nhân hệ số) đều có điểm ngưỡng là 15 và bậc CĐ là 12.   Ngoài ra, thí sinh phải có hạnh kiểm từ loại khá trở lên (xét học kỳ I lớp 12); thí sinh xét tuyển ĐH điểm trung bình tổng cộng năm học kỳ (lớp 10, 11 và học kỳ I lớp 12) từ 6, 5 trở lên; thí sinh xét tuyển CĐ từ 6, 0 trở lên.  40. Học viện An ninh nhân dân   Năm 2015, Học viện An ninh nhân dân sẽ nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển từ 15 điểm trở lên với các thí sinh đã qua sơ tuyển và đăng ký vào trường trước đó.  41. Học viện cảnh sát nhân dân   Hệ công an cũng sẽ xét tuyển các thí sinh đã qua sơ tuyển, đăng ký vào trường từ trước với mức 15 điểm trở lên và lấy từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.  42. Đại học Phòng cháy chữa cháy   Hệ dân sự lấy ngưỡng xét tuyển là từ 15 điểm, tuyển sinh từ cao xuống thấp. Hệ đại học nhận hồ sơ của thí sinh đã qua sơ tuyển từ hệ thống công an các tỉnh.  43. Học viện Biên phòng   Học viện Biên phòng chỉ tiếp nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển của các thí sinh đã qua sơ tuyển và nộp hồ sơ sơ tuyển về Học viện Biên phòng; Mức điểm nhận hồ sơ từ 17 điểm trở lên.  44. Đại học Duy Tân   Đại học Duy Tân thông báo tuyển sinh đào tạo bậc đại học, hệ VHVL năm 2015. Với hình thức xét tuyển theo học bạ, thí sinh cần có kết quả tổng điểm các môn học theo nhóm môn (Toán – Ngữ Văn – Tiếng Anh) của năm lớp 12 (lấy tổng điểm cả năm lớp 12 của 3 môn tương ứng) đạt từ 15 điểm trở lên.  45. Đại học Trà Vinh   Đại học Trà Vinh tuyển sinh theo 2 phương thức: Trường xét tuyển căn cứ vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia do các trường ĐH chủ trì, đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD&ĐT quy định; Xét tuyển tốt nghiệp THPT và tương đương.   Điểm sơ loại bậc đại học: Điểm trung bình chung của các môn học dùng để xét tuyển (trong tổ hợp môn) ở năm học lớp 12 hoặc ở kỳ thi tốt nghiệp THPT do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức không nhỏ hơn 6,0.   46. Đại học Bạc Liêu   Đợt xét tuyển Đại học 2015, trường Đại học Bạc Liêu tổ chức xét tuyển theo 2 hình thức lấy điểm từ kỳ thi THPT quốc gia và điểm học tập THPT.  Đối với xét tuyển từ điểm học tập THPT: Tổng số điểm trung bình 3 môn tương ứng của tổ hợp môn xét tuyển của 5 học kỳ: lớp 10, lớp 11 và học kỳ I lớp 12 đạt từ 18, 0 điểm trở lên đối với xét tuyển ĐH và đạt từ 16, 5 điểm trở lên đối với xét tuyển CĐ. Thí sinh nộp đơn xét tuyển theo mẫu của Trường ĐH Bạc Liêu. 47. Học viện Thanh thiếu niên   Điểm xét tuyển theo từng chuyên ngành, dựa trên tổng điểm 03 môn thi phù hợp với tổ hợp môn xét tuyển, xét từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu từng chuyên ngành. Ngưỡng điểm xét tuyển bằng điểm sàn của Bộ GD&ĐT là 15 điểm.  48. Đại học Thành Đô   Ngưỡng điểm nhận hồ sơ xét tuyển đối với tất cả các tổ hợp của các ngành đào tạo Đại học là 15 điểm, ngành đào tạo Cao đẳng là 12 điểm. Đây là mức điểm tính cho thí sinh ở KV3. Mỗi đối tượng ưu tiên kế tiếp giảm 1 điểm, khu vực ưu tiên kế tiếp giảm 0, 5 điểm.  47. Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch   Cụ thể điểm xét tuyển các ngành như sau: Y đa khoa: 21; Răng Hàm Mặt: 21; Y tế Công cộng: 17; Điều dưỡng: 17; Xét nghiệm y học: 17: Kỹ thuật hình ảnh y học: 17; Khúc xạ nhãn khoa: 17; Cao đẳng Hộ sinh: 12.  48. Trường Đại học Đồng Tháp   Trường Đại học Đồng Tháp công bố điểm sàn xét tuyển cho các ngành bậc Đại học và Cao đẳng năm 2015 là 15 điểm cho các ngành ngoại trừ nhóm ngành sư phạm là 16 điểm.    49. Đại học Giao thông vận tải TP HCM   Trường nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển của thí sinh điểm xét tuyển (tổng điểm ba môn, chưa nhân hệ số môn chính) bậc Đại học là 15 và bậc Cao đẳng là 12.      50. ĐH Y dược TP. HCM ra mức “điểm sàn” nhận hồ sơ xét tuyển:   Thí sinh khu vực 3 có tổng điểm 3 môn theo tổ hợp Toán, Lý, Hóa đạt từ 18 điểm trở lên có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào các ngành: y học cổ truyền, y học dự phòng, điều dưỡng, y tế công cộng, xét nghiệm y học, kỹ thuật phục hình răng, vật lý trị liệu phục hồi chức năng, kỹ thuật hình ảnh y học.   Riêng 3 ngành “nóng” (gồm bác sĩ đa khoa, bác sĩ răng hàm mặt và dược học), điểm sàn tối thiểu để trường nhận hồ sơ xét tuyển là 22 điểm. Tuy nhiên theo đại diện Nhà trường, đây chỉ là ngưỡng điểm nộp hồ sơ và điểm chuẩn sẽ xác định từ cao xuống thấp đến đủ chỉ tiêu.  51. Trường Đại học Thương mại thông báo xét tuyển nguyện vọng 1 đại học chính quy năm 2015 với thí sinh đạt 17 điểm trở lên.  52. Trường ĐH Văn hóa TP. HCM xét tuyển tổ hợp các môn xét tuyển từ kết quả kỳ thi THPT quốc gia tại cụm thi do các trường ĐH chủ trì. Điểm sàn xét tuyển cho tất cả các tổ hợp bậc ĐH là 15 và CĐ là 12.  53. Đại học Vinh   Năm 2015, trường Đại học Vinh tuyển sinh trong cả nước với 5150 chỉ tiêu Đại học hệ chính quy, trong đó có 900 chỉ tiêu cho các ngành sư phạm.   Trường Đại học Vinh lấy kết quả kỳ thi THPT Quốc gia làm căn cứ xét tuyển; Điểm trúng tuyển theo ngành. Riêng các ngành đào tạo sư phạm: Ngoài kết quả kỳ thi THPT Quốc gia, thí sinh phải có hạnh kiểm của 3 năm học (Lớp 10, 11,12 ) THPT đạt từ loại Khá trở lên.   Và nhiều trường đại học dự kiến điểm chuẩn  54. PGS-TS Hoàng Minh Sơn, Phó hiệu trưởng Đại học Bách Khoa Hà Nội cho rằng, ngành thấp nhất năm ngoái là 18 điểm, năm nay sẽ tăng mạnh từ 1-2 điểm. Những ngành điểm chuẩn cao thì chỉ tăng thì chỉ ở một số ít ngành và tăng không nhiều.   Ông Sơn cho biết thêm, Trường sẽ đưa ra ngưỡng xét điểm cần thiết để định hướng cho thí sinh và giảm bớt việc rút hồ sơ ra, nộp hồ sơ vào. Trường sẽ đưa ra ngưỡng chung cho nhiều nhóm ngành, không riêng từng nhóm ngành. Có thể chỉ 1, 2 ngưỡng cho nhóm ngành nhất định.     “Ngành thấp nhất năm ngoái là 18 điểm, năm nay sẽ tăng mạnh từ 1-2 điểm; ngành cao sẽ chững lại, nếu có tăng thì chỉ ở một số ít ngành và tăng không nhiều”- Ông Sơn nói.    55. Theo GS-TS Nguyễn Hữu Tú, Phó Hiệu trưởng ĐH Y Hà Nội cho biết, điểm chuẩn vào trường cao nhất thông thường vẫn là ngành Bác sĩ Đa khoa. Còn thấp nhất, theo dự kiến vẫn thuộc các ngành cử nhân.     Ông Tú cho rằng, thời điểm này, chưa thể khẳng định điểm chuẩn của Đại học Y Hà Nội sẽ cao hơn những năm trước 1, 5-2 điểm. Thí sinh nên tìm hiểu thông tin về điểm chuẩn của trường các năm trước trên website của Đại học Y và đăng ký vào các ngành này.  56. PGS- TS Phạm Xuân Anh, Phó Hiệu trưởng ĐH Xây dựng cho biết, qua kết quả điểm thi môn Vẽ Mỹ thuật của trường cho thấy, chất lượng các bài thi rất tốt, chủ yếu đạt điểm khá trở lên.   Cũng theo Ông Xuân Anh, năm nay điểm thi môn Vẽ mỹ thuật có phổ điểm khá cao, không có những điểm kém như các năm trước: “Lúc này cũng khó đưa ra mức điểm chuẩn dự kiến vào trường vì còn phụ thuộc vào tổ hợp các môn thi khác ngoài môn năng khiếu”- ông Xuân Anh nói.   Năm nay, Trường ĐH Xây dựng năm nay dựa vào kết quả kỳ thi THPT quốc gia do cụm các trường đại học chủ trì.   “Sau khi Bộ GD&ĐT công bố ngưỡng tuyển đầu vào, trường sẽ công bố điểm nhận hồ sơ bằng điểm sàn Bộ đưa ra. Trường sẽ xét tuyển từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu”- Ông Xuân Anh cho biết thêm.  57. Hiệu trưởng ĐH Tây Bắc, Nguyễn Văn Bao thông tin, nhà trường tuyển sinh theo đề án riêng, trong đó, căn cứ kết quả học tập tại trường THPT của học sinh để xét tuyển vào các ngành không thuộc khối ngành Sư phạm.   Các ngành thuộc khối ngành Sư phạm sẽ xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT quốc gia. Trường đang chờ thông báo của Bộ GD-ĐT để tính ngưỡng điểm nộp hồ sơ và dự kiến điểm chuẩn sẽ cao hơn mọi năm.  58. Trường ĐH Tài nguyên và Môi trường TP. HCM: Lãnh đạo trường nhận định, ngưỡng điểm ở những khối truyền thống có thể tăng thêm 1 điểm. Đối với các khối khác ngưỡng điểm rất khó dự đoán do năm nay có nhiều tổ hợp môn mới.   Dự kiến điểm chuẩn vào Trường ĐH Tài nguyên và Môi trường TP. HCM sẽ cao hơn năm trước từ 1-2 điểm (ở những khối truyền thống). Năm 2014, điểm chuẩn vào ĐH Tài nguyên và Môi trường TP. HCM ở các khối A, A1, B, D1 thấp nhất 13 điểm, cao nhất 16, 5 điểm.  59. Học viện Hành chính Quốc gia: Ông Nguyễn Thế Tài cho rằng, chắc chắn ngưỡng điểm năm nay sẽ cao hơn năm ngoái từ 1- 1, 5 điểm.   Về điểm chuẩn, như mọi năm Học viện Hành chính quốc gia phía Nam không tổ chức thi tuyển mà xét tuyển dựa vào kết quả thi ĐH. Năm nay trường cũng xét tuyển hoàn toàn dựa vào kết quả kì thi THPT quốc gia nên phải chờ vào lượng hồ sơ thí sinh nộp vào mới có kết quả chính xác.  60. Đại học Ngân hàng TP. HCM: Dựa vào điểm sàn và điểm chuẩn năm 2014, thạc sĩ Trương Tiến Sĩ của Trường ĐH Ngân hàng TPHCM cho biết:   Mức điểm chuẩn vào trường sẽ dao động ở mức 21 điểm. Ông cho biết trong 3-4 năm gần đây điểm chuẩn ở trường thường tăng từ 5-6 điểm so với điểm sàn.   Cụ thể như năm 2014 điểm chuẩn khối A (cũ) là 13 điểm thì trường lấy điểm chuẩn là 18, 5 điểm cho cả khối A, A1 và D1. Do đó, dự kiến mức điểm chuẩn vào trường sẽ tăng mạnh.  61. Trường ĐH Quốc tế TPHCM sẽ tuyển 1. 150 chỉ tiêu các ngành do trường ĐH Quốc tế cấp bằng và 1. 000 chỉ tiêu các các ngành đào tạo liên kết với các ĐH nước ngoài.   Tuy chưa đưa ra được mức điểm xét tuyển dự kiến hay điểm chuẩn vào trường nhưng PGS. TS Hồ Thanh Phong, hiệu trưởng nhà trường cho rằng căn cứ vào phổ điểm chắc chắn điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường sẽ cao hơn năm ngoái.  62. Đại học Bách Khoa Hồ Chí Minh: TS Lê Chí Thông - Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Bách khoa TPHCM - nhận định: Điểm chuẩn năm nay sẽ tăng hơn năm ngoái và dự kiến ở mức chênh lệch khoảng 2 điểm. Khác với các năm trước, năm nay thí sinh có thuận lợi là làm hồ sơ xét tuyển khi đã biết điểm.  63. Hiệu trưởng Trường ĐH Hùng Vương, ông Cao Văn cho biết trường sẽ căn cứ trên ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD-ĐT đưa ra.     Dự kiến mức này sẽ ngang bằng mức của Bộ GD-ĐT đưa ra hoặc có thể nhích hơn so với ngưỡng của Bộ GD-ĐT đưa ra từ 1-3 điểm. Năm nay Trường ĐH Hùng Vương có gần 2000 chỉ tiêu tuyển sinh đại học chính quy.  64. Đại diện Trường ĐH Điện lực cũng cho biết dự kiến điểm trúng tuyển vào trường năm nay sẽ nhích hơn so với năm 2014. Theo ông Hiền, điểm thi của thí sinh năm nay ở mức 21 điểm đến 22 điểm sẽ nhiều. Do đó trường sẽ tính toán để lấy thí sinh có điểm thi tốt, có thể sẽ ít hơn chỉ tiêu tuyển sinh để tập trung nâng chất lượng đào tạo.    (GDVN) - Mặc dù công trình số đã vi phạm trật tự xây dựng nhưng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định rằng công trình không sai phạm và có giấy phép đầy đủ. 