Giáo dục 24h  Xuân Trung   (GDVN) - Đây quan điểm giáo viên dạy Lịch sử, Trường THPT chuyên Phan Bội Châu (Nghệ An) thực trạng giới trẻ mù mờ kiến thức lịch sử đất nước.    LTS: Vấn đề học lịch sử hiện nay coi trọng chuyên môn bàn luận qua, vẻ chuyển biến nâng tầm quan trọng học sử, dạy sử chuyển biến. Mới học sinh nhầm lẫn Quang Trung – Nguyễn Huệ hai danh nhân nhau. Kiến thức lịch sử phản ánh đoạn clip dài, ấn tượng cách hỏi, kịp thêm “di chứng” cách học dạy lịch sử hiện nay trường. Có nguyên nhân nhau dẫn thực trạng này, xuất phát chương trình, sách giáo khoa hiện hành, xuất phát bài giảng thầy cô, xuất phát quan niệm lựa chọn nghề nghiệp học trò, nhu cầu xã hội…​ Từ thực trạng này, phóng viên GDVN thầy Trần Trung Hiếu, giáo viên dạy lịch sử, trường THPT chuyên Phan Bội Châu trao đổi cởi mở, thẳng thắn nhìn thật. Thầy Hiếu tham gia ôn luyện đội tuyển Sử quốc gia, giám khảo chấm thi môn Lịch sử. Trân trọng giới thiệu độc giả ý kiến sẻ chia này. Nhầm lẫn tai hại kiến thức lịch sử PV: Chúng ta phủ định sạch trơn học sinh yêu lịch sử, hứng thú môn Sử . Nhưng rõ ràng, vài gần kiến thức lịch sử học sinh “lao dốc” nhanh chóng, xã hội khó chấp nền giáo dục ngược thời đại, cách dạy học cũ. Thầy thế nào? Thầy Trần Trung Hiếu: Đó hệ quả tất yếu nền giáo dục bất cập môn khoa học xã hội xem thường. Học sinh thích Sử là lỗi lớn, học sinh chán Sử thi môn Sử lỗi hệ thống trị thời buổi kinh tế thị trường. Tôi hiểu ngây ngô, sai sót, sai lầm kiến thức lẫn thức học sinh môn Sử lịch sử bây giờ “phát lộ”.   Ngay kỳ thi tốt nghiệp THPT học 2006-2007, kỳ thi đầu tiên thực hiện chủ trương “Hai không” Bộ GD&ĐT xuất hiện hàng ngàn bài thi môn Sử “dính” điểm 0 điểm tệ hại hàng loạt bài thi lịch sử “cười nước mắt”.   Điều đau lòng thí sinh “sáng tạo” kiến thức mới, viết lạị kiến thức, kiện, nhân vật lịch sử, thậm chí kiến thiến thức lịch sử sơ đẳng cơ bản “mặc định” lâu thuở lọt lòng, bài học vỡ lòng. Nhiều nhân vật hùng giải phóng dân tộc nhân dân ta tạc tượng, thờ cúng tổ chức lễ hội tưởng nhớ kỷ niệm gắn danh nhân thí sinh “bóp méo” hoặc xuyên tạc mức thể chấp kiểu “lấy râu nọ chắp cằm kia”.   Chính giáo viên nhiệm vụ giám khảo môn Sử thật phát hiện thực trạng xót xa này. Tuy nhiên “bệnh thành tích” thi cử lý tế nhị ta đối mặt thừa thật đó. Trong gần đây, nhờ internet truyền thông đa phương tiện xã hội rõ yếu kém học sinh kiến thức thức môn Lịch Sử. Như thầy chúng ta nghiêm túc nhìn vấn đề? Thầy Trần Trung Hiếu: Nếu báo chí phương tiện truyền thông chịu khó thực hiện cuộc tra xã hội học diện rộng thành phố (thậm chí trường học) thôi tin chúng ta kết quả tin, dù thật.   Và phóng viên “nhập vai” đồng nghiệp gặp trực tiếp giáo viên chấm thi tốt nghiệp môn Sử tin chúng ta bất ngờ, nhìn khách quan hơn, trung thực hơn, cụ thể yếu kém học sinh hiện nay kiến thức thức lịch sử môn Sử. Thưa thầy, clip học sinh nhầm lẫn Quang Trung - Nguyễn Huệ ví bề nổi tảng băng chìm thiếu hụt kiến thức lịch sử giới trẻ. Theo thông tin chấm thi cụm thi Kỳ thi THPT quốc gia thấy, thí sinh điểm 0 môn sử hiếm. Thầy nhìn vấn đề thế nào? Thầy Trần Trung Hiếu: Có 2 biểu hiện yếu kém học sinh thế hệ trẻ chung: Thứ nhất, thông bài kiểm tra, bài thi môn Sử. Thứ hai, thế hệ trẻ trả lời câu lịch sử ( kể tuổi) thông sân chơi truyền hình, cuộc thi tìm hiểu lịch sử.   Nếu chúng ta chịu khó tra xã hội học diện rộng kiến thức lịch sử dân tộc cơ bản, tin hiện tượng phương tiện truyền thông phản ánh cá biệt. Ngay đề thi môn Sử kỳ thi THPT quốc gia 2015 qua, thông tin đồng nghiệp chấm thi, bên cạnh bài thi đạt 9, 75 điểm, bài đạt điểm 10 bài thi “dính” điểm 0 (tức “điểm tử” ) dù đề thi nay phân hóa khá rõ, 60% kiến thức cơ bản 40% kiến thức nâng cao. Một đáng buồn kiến thức lịch sử 2 phần: Thế giới Việt Nam, Nhưng học sinh nhầm sai kiến thức lịch sử Việt Nam, Hồ Chủ Tịch răn dạy “ Dân ta Sử ta, tường gốc tích nước Việt Nam”.   Theo tôi, nhầm lẫn thể hiện trí nhớ kiến thức đáng lo ngại, sai lầm thức thật tai hại. Thầy thời gian chấm thi kỳ thi, nhầm lẫn kiện danh nhân lịch sử? Thầy Trần Trung Hiếu: Những kiến thức cơ bản nhầm sai danh nhân lịch sử như: phân biệt Triệu Trưng, tên gọi danh nhân 2 tên  Mai Thúc Loan Mai Hắc Đế, Lý Công Uẩn Lý Thái Tổ, Trần Quốc Tuấn Trần Hưng Đạo, Lê Lợi Lê Thái Tổ Nguyễn Huệ Quang Trung… Tôi xin trích dẫn nguyên văn đoạn bài thi môn Sử kỳ thi tốt nghiệp THPT kiện cơ bản lịch sử Việt Nam hiện đại kiện Tổng tiến công nổi dậy mùa Xuân 1975. “…Chiến dịch Hồ Chí Minh 1970, quân ta tiến Him Lam, Bản Kéo, lượt giành đồi A1, C1, D, E…Hai bên chiến đấu giằng co quyết liệt cuối ta giành thắng lợi buộc Mỹ ký Hiệp định Pari 1972…”.   “…Đến 30/4/1975, bộ đội ta tiến thẳng bao vây Điện Biên Phủ…” ; “…Mùa Xuân 1974-1975, quân dân ta chịu cảnh đàn áp  thực dân Pháp…Sau Lê Lai, Lê Lợi chịu cảnh lòng mang dạ sói thực dân Pháp nổi dậy đấu tranh 1975 nổ 2 1 đêm quân ta đánh đuổi thực dân Pháp…”; “…Mùa Xuân 1975, máu chảy thành sông, chết . Sau Lê Lợi vua vài chết…”. Thầy xác định mục tiêu dạy sử gì? Chúng ta bàn vị thế môn Sử trường phổ thông, cấp tổ chức hội thảo, tọa đàm bàn thiếu hụt kiến thức lịch sử. Nhưng sao mấy chuyển biến, thưa thầy? Thầy Trần Trung Hiếu: Tôi xin khẳng định tin rằng, hầu hết đồng nghiệp môn Sử bậc học phổ thông hiện nay đồng cảm đau lòng 1 thật: Lịch Sử môn học xem môn học phổ thông.   Đúng qua, GS, TS, chuyên gia hàng đầu tổ chức Hội Khoa học Lịch Sử, Hội Giáo dục Lịch sử, Trung tâm nghiên cứu, Viện, Vụ, trường Đại học, Cao đẳng tổ chức Hội thảo quốc gia, Hội thảo chuyên gia cuộc tranh luận thẳng thắn, gay gắt bàn thực trạng giải pháp “chấn hưng” môn Sử.      (GDVN) - Đó tâm sinh viên học ngành Sử gửi Tòa soạn ta tranh cãi nhầm lẫn Nguyễn Du Quang Trung học sinh tiểu học. Kết thúc cuộc hội thảo bản “tấu trình” cơ quan quản lý nước đủ thẩm quyền liên quan, rút cuộc đâu đó.     Từ chỗ môn thi xuyên thi tốt nghiệp THCS, THPT, nay Lịch Sử môn thi tự chọn lẽ đương nhiên, học sinh chọn môn Sử.   Và kỳ thi THPT quốc gia 2015 kỳ thi quốc gia sắp tới, tình trạng tệ hại “khai tử” vị thế, vai trò môn Sử học tập thi cử! Thầy nghĩ cách dạy hiện nay học sinh lớp môn sử? Thầy Trần Trung Hiếu: Với kiểu “ứng thi” hiện nay, đương nhiên học sinh rèn luyện thói quen “kỹ năng” thực dụng, đối phó: học gì, thi nấy, thi học. Các môn khoa học xã hội ít thí sinh lựa chọn dẫn hệ lụy tất yếu học lệch hoàn toàn. Người thầy đóng vai trò quan trọng, nhân tố dẫn tình trạng học sinh chán Sử yêu thích môn Sử không, hình ảnh thầy dạy Sử.   Tài năng tâm huyết thầy biến mớ kiến thức, kiện khô khan lịch sử thành tiết học lịch sử thật sinh động hấp dẫn.   Học sinh bây giờ vô “ngán” giờ học môn Sử thầy “thủy chung” phương pháp đọc chép giáo án thầy hoặc rập khuôn cách máy móc, tuyệt đối hóa  những kiến thức sách giáo khoa.   Bản thân sách giáo khoa Lịch Sử chúng lâu nay bộc lộ bất cập lỗi thời phát triển kinh tế - hội đất nước thay đổi nhanh chóng lịch sử thế giới. Một “nguyên tắc vàng” khoa học lịch sử tái hiện khứ bộ mặt vốn nó. Để khắc phục hạn chế mang tính lịch sử sách giáo khoa môn Sử, cập nhật kiến thức, linh hoạt thức tài năng thầy dạy Sử học sinh chán Sử, yêu Sử giỏi Sử hơn. Tại sao chúng ta nghĩ thực tế giờ Sử thầy học sinh tập trung ý đam mê học, giờ Sử kia chán học học ? Theo tôi, quan trọng dạy Sử xác định rõ mục tiêu, yêu cầu môn Sử trường phổ thông, cách giản đơn học Sử ? Và học gì, học thế nào? Cùng nội dung chương trình sách giáo khoa, vai trò phương pháp giảng dạy thầy hết sức quan trọng.   Trân trọng cảm ơn thầy.  (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 