Giáo dục 24h  Phạm Quang Ái   (GDVN) - Từ lâu, mùa thi, loại đề thi môn Ngữ văn bậc học PTTH (bao gồm THCS THPT) trở thành tâm điểm công luận.    LTS: Ngay môn thi Ngữ văn kỳ thi Tốt nghiệp THPT 2015 kết thúc kiến bình – bàn đề thi.     Là cán hoạt động ngành giáo dục, Nhà giáo Phạm Quang Ái ngẫm nghĩ chuẩn mực giáo dục tri thức tư hiện nay ngành giáo dục – đào tạo đề thi môn Văn.     Tòa soạn trân trọng gửi độc giả định này.     Sở dĩ môn Ngữ văn trở thành tâm điểm nó phức tạp tính đặc thù nó, cẩn thận dễ sai lầm, vấp váp đề đáp án.     Tuy phê phán bình diện nay, hễ đề thi, dù cấp Bộ cấp Sở, Phòng, trường (kể trường Đại học) vấp váp mức phê phán.     Mấy gần đây, tránh lặp lại, nhàm chán mô hình đề thi cũ kỹ, ta tìm cách đề nội dung, yêu cầu mới.     Điều đó, học sinh, phụ huynh, giáo viên dư luận xã hội “nóng” lên, phấn khởi dạy – học, thi cử môn Ngữ văn tránh khỏi vết xe đổ tình trạng lưu cữu ngành GD & ĐT: trì trệ, kém cõi, vấn đề cực đoan cực đoan khác.     Năm học 2014 - 2015, chủ trương nguyên hoá hai kỳ thi, công chúng ngành GD & ĐT nghển cổ trông mong luồng sáng mới.     Nhưng tiếp cận đề thi minh hoạ môn Ngữ văn THPT chúng hoàn toàn thất vọng bảo rằng: Bộ GD&ĐT “cà lăm” vội vàng “khớp” sức nóng dư luận mặt ngành.     Quả nhiên, thi môn Ngữ văn kỳ thi Tốt nghiệp THPT 2015, báo chí, chuyên gia môn trường Đại học khen lấy khen đề thi, đọc đề, chúng giật sai phạm thể châm chước được.   Có thể nói, hai phần đề thi, phần vấn đề. Phần “Đọc hiểu” 8 yêu cầu phân bố đọc hiểu trích đoạn văn 4 yêu cầu, thứ tự 1 8.     Riêng đoạn trích thơ Hát hòn đảo Trần Đăng Khoa thật đặc sắc nghệ thuật, nó đáp ứng yêu cầu cập nhật thời nội dung.     Song 4 yêu cầu đề buộc thí sinh thực hiện tầm dở, đúng trọng tâm phần cứng nhắc, thô thiển đơn giản.     Ví dụ, câu 1, đề thêm vế yêu cầu thí sinh xét dạng thức trình bày đoạn thơ (phù hợp tưởng giai điệu ca tác giả) gợi tốt thực hiện yêu cầu tiếp theo.     Điều nghĩa bắt thí sinh nêu hiệu phép tu câu thơ “Những quần đảo long lanh ngọc dát”, kiểu kiểm tra kiến thức máy móc cổ lổ sĩ.      (GDVN) - Thí sinh thi THPT quốc gia sáng nay hào hứng môn Ngữ văn đề tình hình thực tế diễn ra, nhiên cảm đề dài. Nhưng đáng câu 2 4, câu thiên nội dung đoạn thơ.     Một thí sinh kiến thức kỹ năng đạt chuẩn môn Ngữ văn, bình tĩnh, đọc kỹ đoạn thơ cảm rằng, quan trọng thơ biểu đạt đoạn thơ hẳn gian khổ, nguy hiểm.     Những “bão tợn” “miệng cá mập” tình huống hiểm nguy thể xuyên đe doạ lính đảo đối dân chài bể Đông đâu?    Điều tác giả lính đảo đoạn thơ tâm tình sâu kín sẻ chia, ưu tư trách nhiệm, chí nỗi đơn vượt đưa sinh khí biển đảo hoang vắng Tổ quốc.     Bởi ám thị máy móc câu 2 chắn thí sinh tránh khỏi lệch lạc, hồ đồ trả lời câu 4. Chợt bật cười nghĩ: thơ Trần Đăng Khoa đọc đề thi này, “nhăn nhó” ta buộc giới trẻ hiểu thơ văn tả cảnh sinh hoạt.   Những câu gợi đọc hiểu đoạn thơ Trần Đăng Khoa vấn đề, đoạn trích văn nghị luận Nguồn gốc sâu xa hiểm hoạ (sách Bài tập Ngữ văn 12, tập 1, NXB Giáo dục Việt Nam, 2014), thực hiện 4 yêu cầu đọc hiểu tiếp theo, thực vấn nạn.     Chúng hiểu sao, biên soạn sách Bài tập Ngữ văn 12 chọn đoạn văn nghị luận thể hiện tư tối rối vậy.     Phải rằng, đề chọn chủ đề hay, vấn đề vô cảm câu thời quan tâm.     Vì thế, báo giới xôn xao khen đề thi thế. Tuy đạt đích đưa vấn đề “nóng” thí sinh tìm hiểu, đó, xới sâu vấn đề xã hội thêm phần rốt trăn trở. Nhưng diễn đạt tù mù, phi logic, phi khoa học đoạn văn hỏng đồ tốt đẹp đề.     Ngay câu văn mở đầu đoạn trích, ta hồ đồ viết. Sự mù mờ hết cách dùng từ, lối thay khái niệm.     Trong Từ điển Y học Từ điển tiếng Việt phổ thông, hai “căn bệnh” “hội chứng” biểu đạt hai khái niệm nhau.     Theo Từ điển tiếng Việt Viện Ngôn ngữ học, GS. Hoàng Phê chủ biên, Trung tâm Từ điển học NXB Đà Nẵng hợp tác xuất bản, in thứ 9, 2003, “căn bệnh” nghĩa sau: “Căn bệnh d. 1. Nguyên nhân bệnh. Thầy thuốc tìm bệnh . 2. Tình trạng hư hỏng, ví bệnh tật. Nghiện ngập ma tuý bệnh xã hội hiện đại” (tr. 118).     Trong đó, điển này, “hội chứng” giải rằng: “Hội chứng d. Tập hợp triệu chứng xuất hiện bệnh. Hội chứng viêm màng não. ” (tr. 460).     Rõ ràng, hai tiền giả định “bệnh”, nội hàm ngoại diên hai khái niệm chúng biểu đạt nhau, thể thay được.     Khi hai khái niệm “vô cảm” ngữ “trơ cảm xúc” nghĩa, hai ngữ thể “hội chứng vô cảm” “căn bệnh trơ cảm xúc” thể thay nhau.      (GDVN) - Đây lời giải thầy Ban tuyển sinh 247 trực tiếp đưa gợi mang tính tham khảo. Đáp án thức công bố kỳ thi. Nhưng hồ đồ trầm trọng ngữ nghĩa câu văn nằm vế đáng bàn.     Theo lẽ lý thuyết tâm sinh học, thể chấp định hàm hồ: “Hội chứng vô cảm…vốn mặt hai phương diện cấu trúc chất Con – Người sinh thể người”.     Bỏ lối dùng thiếu xác, cách cấu tạo câu nửa Tàu nửa ta lủng cà lủng củng “một mặt” “hai phương diện cấu trúc”, quan tâm nghĩa mệnh đề, ta phi lý, phi khoa học định này.     Trong “hai phương diện cấu trúc chất Con – Người” (không “phương diện cấu trúc” “yếu tố cấu trúc”, “phần tử cấu trúc”; “phương diện” thuộc “bố cục”) “hội chứng vô cảm” thuộc “phương diện” nào?    Đúng ra, sống môi trường xã hội, trạng thái xã hội phi nhân, phi luân mức xuất hiện “hội chứng vô cảm”, vật, dù động vật bậc thấp loài chim, loài kiến, chúng khả năng cảm đối môi trường đồng loại siêu việt nhiều.     Nói cách khác, trình đứng thẳng đi, tách khỏi giới tự nhiên, đánh mất năng lực cảm đáng quý loài vật.   Sự nhầm lẫn, hồ đồ câu văn mở đầu đoạn dắt dây khiến câu văn tiếp trở rắc rối cấu tạo, mơ hồ nghĩa, đoạn văn mất tính mạch lạc tự nhiên vốn lời ngữ. Đọc lên, nghe y Tây học tiếng ta!   Tác giả trượt dài lối diễn đạt mơ hồ, phi logic câu cuối lập thêm “thành tích” sai nhầm mức lẩm cẩm, thảm hại. “Sự cấp nghiêm trọng nhân văn” đúng “nguồn gốc sâu xa” “bạo lực” xuất hiện “dữ dằn”, “sự cấp nghiêm trọng… bệnh vô cảm” phúc đức xã hội khiến “bạo lực xuất hiện dằn” được?!   Đọc câu văn trên, bất kiến thức ngữ pháp phổ thông hiểu hai ngữ thể “về nhân văn” “về bệnh vô cảm” hai bổ ngữ gián tiếp đối tượng ngữ động “báo hiệu nguồn gốc sâu xa cấp nghiêm trọng” .     Câu văn này, cấu tạo hình thức vẻ “ngọng nghịu” sai, sai mức buồn cười nó mặt logic ngữ nghĩa. giống mẫu câu Việt ngữ học đưa ví dụ điển hình ăn nói, viết lách ngô nghê, rằng:  “Trong kháng chiến chống Pháp, X thương hai chổ, chổ vai chổ Đèo Khế”.   Khi đoạn văn đưa liệu đọc hiểu “hỏng” logic ngữ nghĩa đúng sai, dở câu khỏi bàn, chúng “hỏng” theo.   Điều buộc chúng ta lưu tâm trăn trở đoạn văn chọn đưa sách Bài tập Ngữ văn 12, bốn tài liệu quan trọng sách Ngữ văn lớp học cuối bậc THPT, nhóm chuyên gia kỳ cựu biên soạn, tình trạng dạy học môn Ngữ văn Nhà trường “thê thảm” chừng nào?    Càng “thê thảm” hơn, đoạn văn “quái gở” xuất hiện đề thi Ngữ văn kỳ thi THPT nay, kỳ thi gánh hai trách nhiệm trọng đại hệ trẻ tương lai đất nước: đánh giá kết đầu bậc học đánh giá kết đầu bậc học kia.   Từ lối viết đầu Ngô Sở đoạn văn mẫu vậy, học sinh hiểu lệch lạc vấn đề quan trọng đạo đức trở thành nguyên nhân sâu xa gây hành vi đồi bại, tàn ác sống xã hội hôm nay.   Hệ luỵ kéo vậy. Với lối viết ngô nghê chọn mẫu nó tác động xấu hành vi viết giao tiếp hệ trẻ nào, chúng ta khó lường hết được.   Tại sao, công kích dư luận báo chí sai phạm, biểu hiện thiếu chuẩn mực tư duy, kiến thức chương trình giáo dục Ngữ văn, sách giáo khoa loại sách tham khảo luồng, đề thi đáp án kỳ thi, Bộ GD&ĐT tay chấn chỉnh, nay sai hoàn sai, sai mức trở thành “căn bệnh” trầm kha.     Phải tình trạng biểu hiện “hội chứng” vô cảm ít cá nhân tổ chức ngành giáo dục – đào tạo? Tình trạng liên quan mất dân chủ giáo dục không? Hay lợi ích nhóm ta vội vàng ẩu ngăn chặn “sách giáo dục luồng” xảy đáng tiếc vậy? Bao nhiêu câu nẩy sinh câu ít liên quan cách giáo dục “có vấn đề nghiêm trọng” hiện nay.   Trở đề thi, phần “Đọc hiểu” phần “Làm văn”. Đây phần chiếm điểm nhất, 2/3 điểm.     Phần 2 câu. Câu 1 (3, 0đ) yêu cầu thi sinh viết đoạn văn ngắn (khoảng 600 từ) bày tỏ suy nghĩ định: “Việc rèn luyện kỹ năng sống thiết tích luỹ kiến thức”.     “Việc rèn luyện kỹ năng sống” vấn đề thời thượng hiện nay lớp trẻ quan tâm đời. Nêu vấn đề bàn luận đúng đắn.     Nhưng quan điểm cá nhân tôi, câu ổn thoả.    Thứ nhất, trích câu nói/viết thích hợp khác, thân đề đàng hoàng đưa định, phiếm thác lời, tạo học sinh thói quen dựa.    Thứ hai, đưa hai mệnh đề sánh tương quan đồng đẳng nhấn mạnh vế thứ thí sinh hình dung mối quan hệ nhân – hai mệnh đề, khía cạnh giúp soi chiếu bật tính biện chứng vấn đề nhằm nhấn mạnh vế.   Câu 2 (4, 0đ) vấn đề liệu vấn đề yêu cầu. Với trích đoạn khá dài truyện ngắn Chiếc thuyền xa Nguyễn Minh Châu, thể yêu cầu thí sinh phát biểu cảm nhân vật đàn hàng chài đoạn văn thể đưa yêu cầu kèm theo: “Từ đó, bình luận ngắn gọn cách nhìn sống văn Nguyễn Minh Châu tác phẩm Chiếc thuyền xa”.   Trước bàn luận tính khoa học yêu cầu này, thiết tưởng thêm cách diễn đạt nội dung yêu cầu đề.     Người đề dùng giới ngữ “từ đó” đặt câu văn thứ hai nối câu câu trước, giới ngữ đảm nhiệm chức năng hồi chỉ, hướng yêu cầu hành động thí sinh nội dung câu thứ hai thể nội dung câu thứ nhất.    Ở đây, văn lúng túng rõ đề yêu cầu bình luận “về cách nhìn sống văn Nguyễn Minh Châu” dựa liệu “cảm đàn hàng chài” thực hiện đoạn trích “bình luận… đàn hàng chài” đoạn trích đó.     Sự kiện hoá thức thể gây hiểu lầm học sinh rõ rằng, đặc trưng, thao tác “cảm nhận” thao tác “bình luận” vốn xuất phát hai kiểu nghị luận nhau.   Tuy nhiên, khó khăn thí sinh vấp phân tích diễn ngôn đề thấm đâu khó đòi thực hiện vế yêu cầu kèm theo.   Rõ ràng, thể đoạn trích ngắn truyện ngắn dung lượng khá Chiếc thuyền xa, bắt thí sinh nhìn rừng.     Nếu mặc định thí sinh học, nhớ nội dung cốt truyện, tình tiết, chi tiết câu trích, hoặc trích kiểu đánh dấu câu đầu câu cuối đoạn trích, yêu cầu “bình luận”.     Xét nguyên tắc tiếp cận tác phẩm văn học đặc trưng thể loại, đề quyền thế. Còn tạo kiện thuận lợi thí sinh trích đoạn đầy đủ, xác vậy, yêu cầu thực hiện hai thao tác nghị luận đối tượng?    Trong tình huống giả định mặc định đề đặt yêu cầu: “Từ đó, bình luận ngắn gọn cách nhìn sống văn Nguyễn Minh Châu tác phẩm Chiếc thuyền xa”  là buộc thí sinh “thầy bói sờ voi”.   Từ đề thi tốt nghiệp THPT kiêm tuyển sinh Đại học, chẻ sợi tóc tư, ta khá bất cập ngành chương trình, phương pháp dạy – học, giáo tài cách thức kiểm tra đánh giá môn Ngữ văn.     Tất cả, thể hiện trình độ tư duy, tâm tầm chức trách ngành giáo dục.     Tình trạng liên quan ngành liên quan xã hội, liên quan hình thái thức xã hội liên quan tảng văn hoá dân tộc, vốn đứt gãy ít yếu tố bản.     Những bất cập môn Ngữ văn tất khâu trình dạy học, chỉnh kịp thời, triệt phương hại nhỏ trình văn hoá – xã hội dân tộc nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước.        (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 