Giáo dục 24h  GS. TSKH Lâm Quang Thiệp   (GDVN) - Hiểu thế đúng nghĩa phân tầng xếp hạng đại học đưa hệ thống giáo dục đại học phát triển, tiến kịp nước trao đổi tiếp thu  LTS: Tiếp bài trước, bài GS. TSKH Lâm Quang Thiệp đưa phương hướng giải quyết bài toán phân tầng giáo dục đại học. Bài viết thể hiện văn phong, quan điểm cách hành văn tác giả. Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.  Lời giải phân tầng giáo dục đại học   Như bài trước, thuật ngữ phân tầng giáo dục đại học bắt đầu đưa Luật giáo dục đại học 2012 cụ thể hóa gần Nghị định 73/2015/NĐ-CP.   Tuy “cụ thể hóa” dường ý tưởng Luật giáo dục đại học Nghị định 73 hoàn toàn giống nhau. Luật giáo dục đại học phân biệt “phân tầng” “xếp hạng” nêu rõ mục tiêu phân tầng “nhằm phục vụ công tác quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học phù hợp yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội xây dựng kế hoạch đầu tư phát triển” mục tiêu xếp hạng “đánh giá uy tín chất lượng đào tạo”.   Trong Nghị định 73 nêu rõ lu mờ nhau hai mục tiêu hoạt động phân tầng xếp hạng nêu Luật. Như vậy, Luật giáo dục đại học phân tầng xếp hạng 2 khái niệm nhau: phân tầng liên quan sứ mạng, chức năng xếp hạng liên quan uy tín, chất lượng cơ sở giáo dục đại học.   Tuy nhiên, Nghị định 73, phân tầng xếp hạng xem thuộc khái niệm, nhau: phân tầng “xếp hạng” 3 tầng lớn, xếp hạng thực hiện chi tiết tầng.    Sự nhau “phân tầng” “xếp hạng”    Trên thế giới phân tầng giáo dục đại học, hoặc xác hơn, giáo dục trung học nước thực hiện. Sau thể nêu hai ví dụ rõ Mỹ Trung Quốc. Trường hợp Mỹ: Việc phân tầng giáo dục đại học sử dụng sách Nhà nước tác động nhằm tạo hệ thống giáo dục đại học thống nhất, bình đẳng, chất lượng hiệu quả  (unity, equity, quality & efficiency) nổi tiếng Mỹ thế giới phân tầng Bang California, Mỹ. Phân tầng triển khai đầu tiên hệ thống giáo dục đại học công lập California 1960, chỉnh mở rộng hệ thống giáo dục đại học tư đào tạo nghề 1987 tiếp tục hoàn chỉnh 2009.   Vào thập niên 1980 chuyên gia giáo dục đại học OECD nghiên cứu hệ thống giáo dục đại học California, rõ tính ưu việt nó, khuyến cáo nước OECD nghiên cứu học tập mô hình áp dụng giáo dục đại học thế kỷ 21 gọi “Giấc mơ California”. Đối cơ sở giáo dục đại học công lập, phân tầng tương đối ổn định 1960 tận đầu thế kỷ 21, thể tóm tắt sau:    Thứ nhất, tầng gồm 10 viện đại học (university) đẳng cấp nhất, cơ sở đặt tên thống University of California, X, X tên địa điểm đặt trường (ví dụ UC, Berkeley).   Tầng tuyển tốp 1/8 (12, 5%) giỏi học sinh tốt nghiệp phổ thông trung học.   Thứ hai, tầng gồm 23 viện đại học tầm trung, cơ sở đặt tên thống California State University, Y, Y tên địa điểm đặt trường (ví dụ CSU, Fullerton). Tầng tuyển nhóm 1/3 (33, 3%) học sinh tốt nghiệp PTTH kế tiếp, quyền đào tạo thạc sĩ (muốn đào tạo tiến sĩ phối hợp UC).   Thứ ba, tầng bao gồm khoảng 110 trường đẳng cộng đồng (Community College) California, bất học sinh học đại học.  (GDVN) - Từ hai bất cập dẫn hệ thống giáo dục chệch hướng, thậm chí sai hướng khắc phục hề dễ, ảnh hưởng cơ cấu nguồn nhân lực. Hệ thống đẳng cộng đồng chương trình đào tạo nghề đơn giản (vài tháng) phức tạp (vài năm) chương trình 2 đầu đại học, gọi chương trình chuyển tiếp (transfer programs), cấp đại học đại cương (associate degree).   Với đại học đại cương, tùy kết quả học tập, sinh viên thể chuyển học hai tầng Đại học UC CSU đại học 4 Mỹ.   Hiện nay khoảng 1600 đẳng cộng đồng Mỹ, chuyên gia giáo dục đại học Mỹ tự hào hệ thống đẳng cộng đồng (Mỹ), hệ thống giúp mọi thanh niên Mỹ thể “ăn cơm học đại học”, giúp nước Mỹ bước giai đoạn giáo dục đại học đại chúng giáo dục đại học phổ cập sớm thế giới, giúp kinh tế xã hội Mỹ phát triển nhanh chóng ổn định. Trường hợp Trung Quốc: Theo liệu thống kê 2004 [Uwe Brandenburg – Jani Zhu, 2005], Trung quốc 1731 cơ sở giáo dục đại học công lập đào tạo quy. Vào 1995 Chính phủ Trung Quốc đưa Dự án 211 nhằm xây dựng cỡ 100 trường đại học hàng đầu bước Thế kỷ 21. Trong 2 kế hoạch 5 Dự án tài trợ 4 tỷ US$. Vào 1998, Dự án 985 đề xuất mục tiêu xây dựng khoảng 10 trường đại học nghiên cứu đẳng cấp thế giới. Pha đầu Dự án (1998-2003) đầu tư khoảng 1, 5 tỷ US$ 10 trường đại học hàng đầu, pha 2 Dự án (2003-2008) đầu tư lượng kinh phí 39 trường đại học.  Các trường đại học hàng đầu nhắc đại học Bắc Kinh, đại học Thanh Hoa, đại học Giao thông Thượng Hải v. . v. .   Hiện nay Trung Quốc phân chia trường đại học hàng đầu 3 tầng: 1) Tầng 2 đại học Bắc Kinh Thanh Hoa 7 trường khác; 2) Tầng thứ 2 38 trường đại học Dự án 985 hỗ trợ; 3) Tầng thứ 3 khoảng 100 trường đại học Dự án 211 hỗ trợ.   Các trường hàng đầu thuộc quản lý trung ương, trường thuộc  quản lý cấp tỉnh (nên lưu ý tỉnh Trung Quốc quy mô cỡ nước ta).   Qua thí dụ thể phủ Mỹ Trung Quốc chủ động phân tầng hệ thống giáo dục đại học đưa sách cụ thể tác động tầng đảm bảo phát triển nhanh chóng ổn định hệ thống giáo dục đại học.     Hoạt động xếp hạng cơ sở giáo dục đại học phổ biến hoạt động kiểm định-công (accreditation) trường đại học hoặc chương trình đào tạo đại học hệ thống đảm bảo chất lượng (quality assurance) quen biết.   Một hoạt động xếp hạng cơ sở giáo dục đại học đặc biệt quốc gia quan tâm thập niên xếp hạng cơ sở giáo dục đại học tầng cao, ta gọi trường đại học “đẳng cấp thế giới”. Có tổ chức xếp hạng trường đại học tầng cao, ý xếp hạng đại học Giao thông Thượng Hải (Shangai Jieotung University - SJTU) Phụ trương giáo dục đại học thuộc Thời báo London (Times Higher Education Suplement – THES).   Cả hai bảng xếp hạng nặng tiêu chí nghiên cứu, tuy bảng tiêu chí THES toàn diện hơn. Dù sao nay cơ quan xếp hạng trích khiếm khuyết nhau.   Qua xem xét hoạt động “phân tầng” “xếp hạng” thể biệt hai khái niệm, đặc biệt khía cạnh đây.   Trước hết, chất lượng uy tín cơ sở giáo dục đại học yêu cầu đối mọi cơ sở giáo dục đại học bất tầng nào, mức chất lượng xếp hạng dành cơ sở giáo dục đại học bất tầng nào, trường đại học phấn đấu chuyển hạng thấp hạng hiển nhiên.    (GDVN) - Nhận định GS. Lâm Quang Thiệp, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học (Bộ GD&ĐT) định Khung cơ cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT trình Chính phủ. Tuy nhiên, xếp cơ sở giáo dục đại học tầng Nhà nước quy định sứ mạng, chức năng cơ sở phục vụ phát triển kinh tế xã hội chung, đặt vấn đề trường đại học thể phấn đấu chuyển tầng tầng khác.   Do Nghị định 73/2015/NĐ-CP đưa thời hạn 10 đánh giá sắp xếp cơ sở giáo dục đại học tầng phù hợp khái niệm phân tầng.   Hơn nữa, động tác phân tầng căn năng lực cơ sở giáo dục đại học dựa nhu cầu phát triển kinh tế xã hội, quyết định phân công tương đối bền vững, quyết định Nhà nước.   Còn hoạt động xếp hạng, thế giới khá hệ thống, hệ thống trọng tiêu chí nhau ưu nhược điểm nhau, khó thực hiện cách xác, ổn định. Các cơ sở giáo dục đại học công chúng lựa chọn sử dụng dịch vụ tùy tín nhiệm nhu cầu mình.   Nhà nước can thiệp sâu hệ thống xếp hạng này, quy định 9 Luật giáo dục đại học Thủ tướng Chính phủ Bộ trưởng công xếp hạng tương ứng đối trường đại học, trường đẳng lẽ thích hợp.   Việc Nhà nước can thiệp sâu hệ thống tạo khó khăn hoạt động hệ thống, giảm cơ động cơ sở giáo dục đại học. Nhà nước quản lý chặt phân tầng đảm bảo hệ thống giáo dục đại học hợp lý, cơ sở thực hiện tốt sứ mạng chức năng mình, thả nổi xếp hạng giáo dục đại học tổ chức xã hội cộng đồng giáo dục đại học thực hiện.    Xu hướng “hệ thống đẳng cấp thế giới” giáo dục đại học Như trên, thập niên Nhà nước dành ít sức lực mong xây dựng vài trường đại học đẳng cấp thế giới, triển vọng thành công thấp.   Theo tôi, lẽ Nhà nước ta “tạo dựng hệ thống đẳng cấp thế giới giáo dục đại học tập trung phần nguồn lực tạo ít gọi trường đại học đẳng cấp thế giới”. Hệ thống đẳng cấp thế giới giáo dục đại học “hệ thống giáo dục đại học nhằm thỏa mãn nhu cầu tăng xã hội đa dạng nền học vấn - năng lực sinh viên kết quả đại chúng hóa. Các trường đại học sứ mạng nhau phục vụ loại nhóm lợi ích liên quan nhau đối giáo dục đại học”.    Một vài đóng góp phân tầng giáo dục đại học  Điều 9 Luật giáo dục đại học 2012 nêu ý tưởng tổng quát phân tầng giáo dục đại học sau: “Cơ sở giáo dục đại học phân tầng thành:  a) Cơ sở giáo dục đại học định hướng nghiên cứu;  b) Cơ sở giáo dục đại học định hướng ứng dụng;  c) Cơ sở giáo dục đại học định hướng thực hành”. Chắc tương lai xa chủ trương phân tầng giáo dục đại học cụ thể hóa hơn. Dưới xin nêu ý tưởng cụ thể phân tầng giáo dục đại học, hoặc xác hơn, giáo dục trung học. Tầng 1: Các cơ sở giáo dục đại học tập trung nghiên cứu đào tạo tiến sĩ. Tầng trường đại học  này thể hình thành trường đủ tiêu chuẩn 16 trường đại học trọng điểm trường đại học “xuất sắc” xây dựng. Tầng 2: Các cơ sở giáo dục đại học tập trung đào tạo nghề nghiệp. Tầng thể chia 2 tầng con:  Thứ nhất, trường đại học đào tạo thạc sĩ liên kết trường tầng 1 đào tạo tiến sĩ;  Thứ hai, trường đại học đào tạo cấp cử nhân. Ở tầng thứ 2 trường đặc biệt 2 đại học mở chức năng dùng phương pháp giáo dục mở xa đào tạo đông. Có thể cấu trúc đầu tư 2 đại học mở chúng khả năng xây dựng công nghệ giáo dục mở xa tiêu chuẩn hóa nhằm nòng cốt đào tạo quy đảm bảo chất lượng hệ thống giáo dục đại học.   Tầng 3: Các trường đẳng cộng đồng trường đẳng khác. Các trường thuộc tầng quyền đào tạo đại học đại cương sinh viên chuyển tiếp học phần giáo dục chuyên nghiệp trường đại học khác, đào tạo đẳng. Ngoài trường đẳng thuộc tầng chương trình đào tạo nghề ngắn hoặc dài hạn. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 