Giáo dục 24h  GS. TSKH Lâm Quang Thiệp   (GDVN) - Từ hai bất cập dẫn hệ thống giáo dục chệch hướng, thậm chí sai hướng khắc phục hề dễ, ảnh hưởng cơ cấu nguồn nhân lực.    LTS: Xây dựng hệ thống giáo dục quốc dân thích hợp yêu cầu quan trọng  mà Thủ tướng nêu kết luận cuộc họp Ủy ban Quốc gia đổi giáo dục đào tạo Hội đồng Quốc gia giáo dục phát triển nguồn nhân lực 5/11/2015.   Bài viết GS. TSKH Lâm Quan Thiệp gửi Báo điện tử Giáo dục Việt Nam nêu hai bất cập hệ thống giáo dục quốc dân hiện thất bại phân luồng giáo dục khiếm khuyết phân tầng giáo dục đại học. Đối bài toán phân luồng giáo dục giải pháp quan trọng hết thiết kế hệ thống giáo dục quốc dân hợp lý, tận dụng kinh nghiệm thế giới, lưu ý hai luồng hệ thống giáo dục quốc dân giáo dục phổ thông-học thuật dạy nghề-đào tạo chuyên nghiệp.   Rất tiếc dự thảo hệ thống giáo dục quốc dân thảo luận thiết kế hợp lý sử dụng xác khái niệm phân luồng.   Theo GS. Lâm Quang Thiệp, hai luồng xuyên suốt hệ thống giáo dục “liên thông” tinh thần hệ thống mở lập. Tiếp đến, tạo hệ thống dạy nghề - đào tạo chuyên nghiệp hấp dẫn, đặc biệt đầu tư thích đáng trường trung học nghề. Ngoài ra, khắc phục tâm lý chuộng khoa cử cách thay đánh giá con cấp đánh giá thực lực. Đối bài toán phân tầng giáo dục đại học, bài viết nêu ví dụ phân tầng giáo dục đại học bang California, Mỹ, Trung Quốc.   Bài viết đề nghị Nhà nước thay đuổi mục tiêu xây dựng vài trường đại học “đẳng cấp thế giới”, xây dựng “hệ thống đẳng cấp thế giới giáo dục đại học”, tức hệ thống giáo dục đại học tầng bậc hợp lý phục vụ phát triển quốc gia. Cuối bài viết đề xuất sơ đồ phân tầng cụ thể hệ thống giáo dục trung học nước ta. Bài viết GS. Lâm Quang Thiệp chia hai nội dung cơ bản. Ở bài một, tác giá trình bày hai bất cập giải pháp phân luồng. Ở bài hai, tác giả trình bày giải pháp phân tầng.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.  Bất cập phân luồng giáo dục Chủ trương phân luồng giáo dục nêu nghị quyết luật lệ Trung ương Đảng Nhà nước mấy thập niên (Luật giáo dục, Luật giáo dục đại học, Nghị quyết 29-NQ/TW, …), cụ thể phân học sinh THCS thành hai luồng: trung học nghề THPT, định hướng luồng THPT ít luồng trung học nghề.   Việc phân luồng bậc đại học nêu rõ Nghị quyết 14/2015/NQ-CP Chính phủ đổi giáo dục đại học: phân đào tạo đại học thành 2 luồng: luồng nghiên cứu (thực chất academic) khoảng 70-80%, luồng nghề nghiệp - ứng dụng (professional) khoảng 20-30%. Như ý tưởng phân luồng chúng ta phù hợp tiêu chuẩn phân loại quốc tế.     Tuy nhiên, nay mục tiêu thực hiện được. Thống kê giáo dục 2010-2011 81, 1% học sinh tốt nghiệp THCS tuyển trung học phổ thông, 9, 86% gia nhập thị trường lao động chuẩn nghề nghiệp.     Tỷ lệ nhập học trung học phổ thông dẫn tình trạng quy mô học sinh hệ trung cấp chuyên nghiệp dạy nghề thấp quy mô sinh viên đại học, đẳng, gây mất cân đối nguồn nhân lực.     Theo báo cáo tra lao động Việt Nam 2011 Tổng cục Thống kê , lực lượng lao động 15 tuổi trở nước ta  có 84, 6% trình độ chuyên môn, 4% dạy nghề, 3, 7% trung cấp chuyên nghiệp, 1, 7% đẳng 6, 1% đại học. Một kết quả đáng buồn Tổ chức Năng suất Châu Á (APO) công bố: năng suất lao động 2010 nước ta 1/17 Singapore.   Thất bại giải quyết bài toán phân luồng giáo dục thể 2 lý chính. Một thiết kế vận hành hệ thống giáo dục hợp lý, quản lý kiểu cát cứ. Sau THCS lẽ THPT trung học nghề, thế nay tồn hệ trung học chuyên nghiệp lấy đầu chủ yếu THPT, cấp tốt nghiệp trung học đầu ra!  Hệ thống trung học nghề yếu, trường trung học nghề nghề thích hợp đầu tư đầy đủ hấp dẫn học sinh. Thiết kế hai luồng hệ thống giáo dục thiếu liên thông.   Tình trạng quản lý kiểu cát nước ta (hai bộ nhau quản lý hệ thống giáo dục dạy nghề) dẫn thiết kế vận hành quán, tạo hệ thống liên thông.   Biểu hiện sai lầm rõ rệt Luật giáo dục nghề nghiệp 74/2014/QH13 khoanh giáo dục nghề nghiệp bậc học hai luồng hệ thống giáo dục quốc dân, luật cắt hẳn hệ thống trường đẳng sang “bậc” giáo dục nghề nghiệp khu vực giáo dục đại học thông lệ.   Lý thứ hai tâm lý sùng bái khoa cử dân ta, tâm lý khuếch đại sách chuộng văn hệ thống trị nước ta. Chính tâm lý đa học sinh quan niệm ĐH con đường lập thân duy nhất. Bất cập phân tầng giáo dục đại học Tuy thuật ngữ “phân tầng” đưa Luật giáo dục đại học 2012 ý tưởng phân tầng, tức quy định sứ mạng chức năng loại trường ĐH thể hiện quy định Nhà nước thập niên 1990.   Chẳng hạn, thành lập hai đại học quốc gia (Hà Nội thành phố Hồ Chí Minh) 1993 quy định “trung tâm đào tạo đại học, đại học, nghiên cứu ứng dụng khoa học - công nghệ đa ngành, đa lĩnh vực chất lượng cao”, “có quyền chủ động các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học - công nghệ, tài chính, quan hệ quốc tế tổ chức bộ máy” (Nghị định 07/2001/NĐ-CP Chính phủ). Và “Đại học Quốc gia Nhà nước ưu tiên đầu tư cán bộ, tài chính, cơ sở vật chất, trang thiết nhằm nâng chất lượng, hiệu quả đào tạo, nghiên cứu triển khai ứng dụng khoa học công nghệ bước phát triển Đại học Quốc gia ngang tầm đại học uy tín khu vực quốc tế” (Quyết định 16/2001/QĐ/TTg của Thủ tướng Chính phủ).    (GDVN) - Nhận định GS. Lâm Quang Thiệp, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học (Bộ GD&ĐT) định Khung cơ cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT trình Chính phủ. Tiếp đến, ba đại học khu vực (Huế, Thái Nguyên Đà Nẵng) thành lập 1994 xem “trung tâm đào tạo nghiên cứu khoa học khu vực đa ngành” (Các nghị định 30/CP, 31/CP, 32/CP ngày 4/4/1994 Chính phủ).   Ngoài ra, trường đại học khác, phần đơn ngành hoặc đơn lĩnh vực, Nhà nước lượt công nhận, văn bản nhau, đại học trọng điểm: trường đại học Cần Thơ, đại học Bách khoa Hà Nội, đại học Kinh tế Quốc dân Hà Nội, đại học Nông nghiệp Hà Nội, đại học Y Hà Nội, đại học Sư phạm Hà Nội, đại học Kinh tế Tp. Hồ Chí Minh, đại học Y Dược tp. Hồ Chí Minh, đại học Sư phạm Tp. Hồ Chí Minh, Học viện Kỹ thuật Quân (mang tên dân đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn), đại học Vinh.   Ngoài ra, Nhà nước đuổi thành lập trường đại học “xuất sắc” mong “năm 2020 1 trường đại học xếp hạng 200 trường đại học hàng đầu thế giới” (Quyết định 121/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ). Cần nêu thêm 2 trường xem trọng điểm chức năng đặc biệt thành lập 1993 Viện Đại học mở Hà Nội Trường đại học mở Tp. Hồ Chí Minh, quy định chức năng “phát triển loại hình đào tạo mở xa”.   Ngoài trường đại học trọng điểm đặc biệt nêu loại trường đại học địa phương, trường đẳng sư phạm, đẳng cộng đồng, đẳng chuyên ngành trường đại học, đẳng ngoài công lập… Như vậy, thực tế Nhà nước quy định loại trường đại học sứ mạng chức năng nhau, tức “phân tầng”.   Tuy nhiên sắp xếp trường tiêu chí cụ thể kiểu “ban phát”, quy định vị trí chúng hệ thống giáo dục đại học quốc gia gắn ưu tiên đầy đủ kiện đảm bảo vị trí đó, yêu cầu cụ thể nghĩa vụ trách nhiệm chúng đối toàn hệ thống.   Do chi phí đơn vị đào tạo (unit cost) trường thấp, thời gian dài trường “trọng điểm” cấp quốc gia tranh thủ mở rộng quy mô đào tạo đại học, thậm chí đối hệ quy, nâng thu nhập.   Xu hướng trường này, mặt xao nhãng giảm chất lượng thực hiện sứ mạng chức năng quy định, mặt lấn sân tuyển sinh trường tầng thấp. Đặc biệt, Nhà nước thành lập hai đại học mở nhằm ưu tiên phát triển loại hình đào tạo mở xa đầu tư kinh phí đủ đưa sách thích hợp chúng thực hiện nhiệm vụ đó, kết quả biến chúng trở thành đại học “đóng”, trường đại học trọng điểm tầng thực chất biến thành “đại học mở”.   Giải bài toán bất cập thế nào? Muốn giải bài toán phân luồng giáo dục xử lý lý ý tưởng phân luồng thất bại, quan trọng thiết kế hợp lý hệ thống giáo dục quốc dân.   Thứ nhất, thiết kế hệ thống giáo dục quốc dân hợp lý, tận dụng kinh nghiệm thế giới. Theo tiêu chuẩn UNESCO, hệ thống giáo dục chia 9 bậc. Đặc biệt, bậc 3 (ứng THPT  của nước ta) bậc 9 tận hệ thống (ứng bậc tiến sĩ nước ta) phân thành hai luồng: luồng gọi giáo dục phổ thông (general) đào tạo nghề (vocational) bậc 3 bậc 5;    Tiếp nối luồng học thuật (academic) chuyên nghiệp (profestional) bậc 6 bậc 9. Tuy định hướng chung phân thành 2 luồng, 2 luồng lối rẽ xuyên nhau, tức hai luồng “liên thông” nhau.   Ở nước ta, mục 1. 1, ý tưởng phân luồng THCS nêu văn bản Đảng nước, gần Nghị quyết Trung ương 29-NQ/TW 2013 đổi giáo dục, thực hiện hiệu quả.    (GDVN) - Bộ Giáo dục ôm đồm công việc, can thiệp sâu công trường đại học khiến công tác thi tuyển sinh đạt mục tiêu đề ra. Gần nhất, đầu 1 2016 Bộ GD&ĐT trình Thủ tướng đề án hệ thống giáo dục quốc dân trưng cầu ý kiến đóng góp. Theo tôi, tờ trình đề án nhược điểm.   Trước hết, ba quan điểm xuất phát xây dựng hệ thống tờ trình đề là: dựa Nghị quyết 29-NQ/TW Trung ương đổi giáo dục, tuân thủ luật hiện giáo dục đảm bảo hệ thống khắc phục bất cập, đáp ứng nhu cầu phát triển đất nước tiếp cận giáo dục quốc tế.   Rõ ràng ba quan điểm nêu mâu thuẫn nhau: luật hiện giáo dục thiếu sót, hoàn toàn “tuân thủ” chúng hệ thống giáo dục quốc dân xây dựng khó thỏa mãn đòi nghị quyết khó đáp ứng nhu cầu phát triển đất nước hội nhập quốc tế. Có lẽ xuất phát quan điểm dự thảo cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân sơ suất. Trong dự thảo hệ thống giáo dục quốc dân bậc THPT chia thành ba “luồng”: định hướng chung; định hướng kỹ thuật, công nghệ; định hướng năng khiếu nghệ thuật.   Tôi quan niệm “luồng” nhầm lẫn khái niệm. Nghị quyết 29/NQ-TW đổi giáo dục viết “. . . mắt ổn định hệ thống giáo dục phổ thông hiện nay, đẩy mạnh phân luồng THCS; định hướng nghề nghiệp THPT”.   Như phân luồng THCS định hướng nghề nghiệp THPT hai khái niệm nhau, định hướng nghề nghiệp vấn đề nội bộ chương trình THPT, nhằm tạo thuận lợi học sinh chọn nghề nghiệp nhau đại học, “phân luồng THCS” nghị quyết 29/NQ-TW nêu.   Dự thảo hệ thống giáo dục quốc dân gọi định hướng nghề nghiệp THPT phân luồng phản ánh đúng khái niệm phân luồng, lệch trọng tâm bài toán phân luồng, khó giải quyết triệt vấn đề phân luồng.    Thứ hai, tạo hệ thống dạy nghề - đào tạo chuyên nghiệp hấp dẫn. Cần khắc phục lý quan trọng thứ hai dẫn thất bại bài toán phân luồng tâm lý chuộng khoa cử dân ta.     Muốn vậy, ngoài chỉnh hệ thống sách Đảng Nhà nước, thay đánh giá con cấp đánh giá thực lực, con đường luồng dạy nghề - giáo dục nghề nghiệp trở hấp dẫn.     Hai luồng thiết kế hệ thống đầu đầu liên thông nhau, tinh thần “giáo dục mở” Nghị quyết 29-NQ/TW NQ29 trung ương quy định. Việc phân luồng sao cản trở học thể chuyển luồng sang luồng kia mong hoặc kiện trả giá thời gian sức lực.   Một yếu tố cực kỳ quan trọng lôi cuốn học luồng giáo dục nghề nghiệp xây dựng hệ thống trường trung học nghề hấp dẫn: trang đầy đủ, thầy giỏi dạy nghề thích hợp đối thị trường lao động. Nhà nước đầu tư lượng kinh phí thích đáng hệ thống trường này.    (GDVN) - GS. Lâm Quang Thiệp tự chủ đại học hiện nay, ông, chúng ta luật “cởi trói” trường, phụ thuộc thực hiện thế nào? Còn đối luồng đào tạo chuyên nghiệp tầng thiết chương trình thuần túy hướng chuyên nghiệp, đôi thể pha trộn, tức hai luồng đào tạo hoàn toàn lập nhau.   Phải tích hợp đào tạo chuyên nghiệp giáo dục đại học nguồn nhân lực nghề nghiệp trình độ cao, thể khoanh giáo dục nghề nghiệp bậc học thấp. Để hệ thống đào tạo nghề nghiệp yếu tố quản lý quan trọng.   Hệ thống quản lý hệ thống linh động, phân chia rạch ròi giáo dục nghề nghiệp thuộc bộ hoặc bộ kia, hợp lý tầng phân công bộ thực hiện quản lý nước đối hệ thống giáo dục học thuật đào tạo chuyên nghiệp. Hi vọng thiết kế hợp lý tổ chức vận hành tốt hệ thống giáo dục quốc dân giải quyết bài toán phân luồng, tạo cơ hội cải thiện hệ thống dạy nghề giáo dục chuyên nghiệp nước ta, biện pháp cơ bản nâng chất lượng nguồn nhân lực tiến trình công nghệp hóa – hiện đại hóa.  Còn nữa. . . (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 