Giáo dục 24h  Võ Xuân Quế   (GDVN) - Các phương tiện truyền thông khắp nơi, Việt Nam ngớt lời ca ngợi ”kỳ tích”, ”huyền thoại” coi Phần Lan ”cường quốc giáo dục".  LTS: Quý vị dõi viết tác giả Võ Xuân Quế, Việt kiều Phần Lan. Ông tiếng Phần Lan bỏ dậy học môn bản, thay phương pháp dạy học. Hôm nay, gửi viết Tòa soạn Giáo dục Việt Nam, nhằm giúp mọi cách hiểu, góc nhìn giáo dục quốc gia này, đồng thời học chúng ta. Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả. Những gần đây, kết chương trình khảo sát kiến thức học sinh phổ thông (PISA) Tổ chức hợp tác phát triển kinh tế (OECD) tiến hành công bố, Phần Lan quốc gia giáo dục thành công giới.     Có tác giả rằng: hội thảo giáo dục thể kết thúc giáo dục Phần Lan.     Tuy nhiên, viết vấn đề hiểu đúng nền giáo dục của nước này.  1. "Cường quốc” giáo dục phổ thông giáo dục Đại học   Cũng nước, hệ thống giáo dục quy Phần Lan bao gồm: giáo dục Cơ sở -peruskoulu (9 năm, lớp 1-9), giáo dục Trung học - lukio (3 năm, lớp 10-12) giáo dục Đại học - yliopisto và ammattikorkeakoulu (4-6 năm).     Song song với lukio là trường ammattikoulu (trường dạy nghề). Một người, lẽ tiếng Phần Lan dịch từ perus (koulu) từ hai tương đương tiếng Anh là basic (school) và comprehensive (school) sang tiếng Việt là: ”cơ bản” ”toàn diện” thật xác.     Có tác giả, lẽ hiểu lukio tương đương cấp phổ thông Trung học Việt Nam viết ”cấp học General Secondary School (thời gian học chuyển bậc giáo dục Đại học) (http://tuoitre. vn/tin/giao-duc/20150616/ky-2-nhung-nguoi-thay-o-thien-duong-giao-duc/762300. html). Như đã nói ở trên, giáo dục Phần Lan giới ca ngợi kết khảo sát PISA (chứ thi được viết bài Huyền thoại giáo dục Phần Lan (Tia Sáng 5/4/2012).     Chương trình PISA khảo sát kiến thức môn: Toán, Đọc hiểu khoa học, của học sinh độ tuổi 15, tức cuối bậc học sở (basic) thực hiện 3 lần.     Kể đầu tiên (năm 2000) 2012, PISA tiến hành 5 lần, 3 học sinh Phần Lan đứng đầu, thứ 4 Phần Lan xếp thứ 2 khoa học, thứ 3 đọc hiểu, thứ 6 toán tổng 65 nước tham gia khảo sát.     Nhưng gần nhất, học sinh Phần Lan tụt vị trí thứ 12. Điều đáng kết Phần Lan chênh lệch học sinh trường, nam nữ thành thị nông thôn.    Peruskoulu là bậc học phổ cập bắt buộc đối tất trẻ 7-15 tuổi Phần Lan. Gia đình quyền địa phương chịu trách nhiệm pháp luật trẻ độ tuổi học.    Peruskoulu do địa phương quản lý (nếu trường công) hội đoàn quản lý (nếu trường tư). Năm 2009 Phần Lan công bố ”chiến lược xuất khẩu giáo dục”. Đến nay xuất khẩu giáo dục phổ thông nước giới, như: Trung Quốc, Thái Lan, Các Tiểu vương quốc Ả Rập, Ả rập Xê Út.     Về giáo dục Đại học:    Phần Lan gồm hai loạị trường: yliopisto  và ammattikorkeakoulu (có thể coi ”Cao đẳng” ở Việt Nam).     Trước 2010, Phần Lan có 20 yliopisto và 20 ammattikorkeakoulu. Từ 2010 giáo dục Đại học Cao đẳng đổi mới. Hiện nay loại hình yliopisto gồm 10 trường Đại học đa ngành 6 trường chuyên ngành. Cònammattikorkeakoulu gồm 27 trường (được dịch sang tiếng Anh là Polytechnic, institute of technology hay University of applied sciences)[1].     Chất lượng đào tạo yêu cầu trường yliopisto cao các ammattikorkeakoulu. Vì lý này và có nhiều chương trình đào tạo bằng tiếng Anh các ammattikorkeakoulu có nhiều sinh viên nước ngoài đến học các yliopisto.     Hiện nay, trường, sinh viên thể thi thạc sĩ thi đợi hoàn thành chương trình cử nhân thi thạc sĩ. Cho nay, 43 trường Đại học Cao đẳng Phần Lan 1 trường là Đại học Helsinki được xếp danh sách 100 trường tốt giới (xê dịch thứ 69 2003 73 2014, bảng xếp hạng Đại học Giao thông Thượng Hải) 5 trường tên danh sách 500.     Không dựa nguồn báo viết rằng: "Giáo dục đẳng Diễn đàn Kinh tế giới WEF xếp hạng hàng đầu toàn cầu. ” (Siêu cường giáo dục! Vietnamnet 28/2/2012).   Trước 2000, sinh viên đại học nước Phần Lan ít sinh viên Phần Lan học nước ngoài.     Gần đây, sinh viên nước học trường Đại học Cao đẳng Phần Lan tăng (14. 000 2009), nhờ sách miễn học phí (song thấp sinh viên Việt Nam du học Mỹ 2011). "Cường quốc giáo dục Đại học” lẽ dành Hoa Kỳ thích hợp.  2. Trường công trường tư   Không ít nghĩ Phần Lan tất trường học trường công lập, nước quản lý.     Thậm chí, Phần Lan tác giả sách “Finnish Lessons: What Can the World Learn from Educational Change in Finland?” xuất đầu 2012, gây xôn xao giới giáo dục Mỹ rằng: “Phần Lan trường tư”.     Người viết tìm hiểu vấn đề Phần Lan hai loại trường: yhteiskoulu(trường công) và yksityiskoulu (trường tư).      (GDVN) - Thế giới lượt Phần Lan tìm hiểu hiện tượng cường quốc giáo dục này. Có lẽ lượt công bố chúng ta thú vị nay ít gợi 2 quan trọng.   Có điều, trường tư nước,  yksityiskoulu do công ty, hội đoàn quỹ thành lập kinh phí Nhà nước hoặc tổ chức thành lập, thu học phí học (trừ ít Trường Quốc tế Trường Châu Âu Helsinki).     Yksityiskoulu hoạt động phi vụ lợi, tự chủ độc lập tài đào tạo, tuân chương trình chung (core curriculum), giám sát quan quản lý giáo dục Nhà nước (của Nha giáo dục) giống trường công [2].     Theo nhất, hiện Phần Lan 85 yksityiskoulu [3]. Tuy nhiên, nay, Phần Lan trường tư bậc học phổ thông bậc Đại học. Có kiến rằng, tên gọiyksityiskoulu không hiểu private schoolmà independent school.  3. Miễn phí trả tiền   Cho thời điểm bậc học Cơ sở Đại học đóng học phí. Học sinh Tiểu học Trung học miễn phí bữa ăn trưa trường.     Chỉ một ít trường cung cấp miễn phí bữa ăn chiều nhẹ những học sinh nhu cầu trường buổi chiều học.     Song nói là “Học sinh Tiểu học THCS trường địa phương hưởng bữa ăn miễn phí” (Bí 'đứng đỉnh giới' giáo dục Phần Lan, Vietnamnet 16/1/2012) thì thật đúng (vì chỉ có trung học sở, mà cả trung học phổ thông và chủ yếu là chỉ có bữa ăn trưa chứ có bữa ăn chiều). Giáo dục Cơ sở (từ lớp 1-9, chứ phải “12 năm”), bắt buộc học sinh sở cấp miễn phí sách giáo khoa đồ dùng học tập, bậc Trung học trở lên, người học tự bỏ tiền mua.     Học sinh sở có “quyền và nghĩa vụ” học ở trường học gần ở nhất, và chỉ miễn phí tiền trường trường gần cách xa 5 km. Nếu học trường gần chọn học trường xa học sinh tự trả tiền phương tiện lại.     Hoàn toàn phải “Toàn dân hưởng miễn phí chế độ giáo dục nghĩa vụ 12 năm. . . học mất tiền xe. Học sinh cách trường hai ki lô mét cấp vé xe bus” bài Siêu cường giáo dục! (Vietnamnet 28/2/2012).     Cũng phải tất cả “Những học sinh học xa (hơn 5 km) hoặc đường nguy hiểm miễn phí tiền phương tiện. ” (Bí 'đứng đỉnh giới' giáo dục Phần Lan, Vietnamnet 16/1/2012).     Và càng chuyện "Học sinh, sinh viên trường miễn phí 100% học phí sách bậc Tiểu học Tiến sỹ” như viết bài "Tại du học Phần Lan?” (Giaoduc. net 5/6/2012).   Có đáng trường sở Phần Lan phép thu bất khoản tiền học sinh chi phí học, kể học dã ngoại nước ngoài.    4. Kiểm tra, đánh giá thi   Từ lớp 1 lớp 12, học sinh Phần Lan kỳ thi thi kết thúc trung học gọi làylioppilas kirjoitus chứ là “Thi Đại học” như bài Siêu cường giáo dục! (Vietnamnet, 28/2/2012).     Đây kỳ thi quan trọng nhất, tổ chức 2 mùa thu mùa xuân học thi tự chọn.     Ngoài ra, suốt 12 học kiểm tra giáo viên môn chấm điểm hoặc đánh giá. Việc chuyển cấp dựa điểm tổng kết cuối cấp thấp thi.    (GDVN) - Phần Lan đứng Top 10 quốc gia giáo dục tốt giới, 10% học viên Thạc Sĩ rời trường học.   Vào mùa xuân hàng (giữa tháng 2) học sinh cuối cấp (lớp 7 và lớp 9) phải đăng ký vào các trường ở cấp học để đến nghỉ hè khoảng 2 tuần (tức vào giữa tháng 6) các trường sẽ công bố điểm và danh sách học sinh được nhận vào 2 lớp đầu cấp (lớp 7 và lớp 10).     Ở bậc Trung học phổ thông, học sinh có thể chọn trường phạm vi toàn quốc nếu đủ điểm nhận vào của trường, chứ phải “Nhà trường lựa chọn học sinh học sinh thể lựa chọn trường phù hợp kiện hoàn cảnh mình” như bài Bí 'đứng đỉnh giới' giáo dục Phần Lan (Vietnamnet, 16/1/2012).     Việc tuyển sinh Đại học trường tự tổ chức thi hoặc tự chọn kết kỳ thi kết thúc lớp 12 hoặc kết quả của các môn học ở trung học phổ thông (mà cần thi), hoàn toàn phải "thi Đại học, kỳ thi 12 học, cạnh tranh liệt” như bài Huyền thoại giáo dục Phần Lan (Tia Sáng, 5/4/2012).  5. Cạnh tranh xếp hạng trường học   Ở Phần Lan, kiểm định xếp hạng trường Đại học. Còn trường phổ thông thực hiện xếp hạng đánh giá chất lượng hàng năm.     Tuy nhiên trường cạnh tranh. Sự cạnh tranh trường, nhất là các trường trung học phổ thông xuất phát xếp hạng quan truyền thông (báo, đài truyền hình) thực hiện hàng dựa kết kỳ thi hết lớp 12 học sinh trường.     Dựa kết và việc xếp hạng đó danh tiếng các trường xã hội và thu hút học sinh, phụ huynh.    Tài liệu tham khảo: [1] http://en. wikipedia. org/wiki/List_of_polytechnics_in_Finland   [2] http://igs. kirjastot. fi/en-GB/iGS/questions/question. aspx?ID=e8c2451b-e0ec-42b2-a817-cf6456b237fe [3] http://www. yksityiskoulut. fi/ Quan điểm, góc nhìn cách hành văn tác giả. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 