Giáo dục 24h  Phương Thảo   (GDVN)-Câu Việt Nam, giáo dục đại học phi lợi nhuận dấu đặt trường tuyên bố hoạt động lợi nhuận.  Trường phi lợi nhuận hiện thực? Quyết định 70/2014/QĐ-TTg 10/12/2014, phủ khai sinh mô hình đại học tư tên gọi đại học tư lợi nhuận, chủ sở hữu lợi nhuận phép chia cổ đông vượt mức lãi trái phiếu phủ.   Như nay, bên cạnh khu vực đại học “tư công”, Việt Nam tồn ba loại hình đại học ngoài công lập: đại học tư lợi nhuận, đại học tư lợi nhuận, đại học dân lập (một trường chuyển đổi mô hình hoạt động thành đại học tư Quyết định 122/2006/QĐ-TTg). Lên tiếng vấn đề này, Lê Trường Tùng –Chủ tịch Hội đồng Quản trị trường Đại học FPT rằng, trường đại học phi lợi nhuận, hết nó tổ chức phi lợi nhuận tổ chức phi lợi nhuận khác. Hiện nay Việt nam quy định thành lập quản lý hoạt động tổ chức phi lợi nhuận, nền tảng pháp lý rõ ràng này.   Cũng quan điểm Tùng, Việt Nam hiện nay ít tài sản cá nhân hàng trăm triệu – thậm chí hàng tỷ USD, Tùng tin thiếu tâm đất nước, thiếu tâm giáo dục. Chính thiếu khung pháp lý mạch lạc nguyên nhân hạn chế tiến trình hình thành trường đại học tư phi lợi nhuận thực Việt nam nguồn quyên góp, hiến tặng. “Việc chuyển đổi trường tư hiện nay (cả dân lập tư thục) Việt Nam thành đại học phi lợi nhuận chung tưởng. Chỉ thể xảy hoặc trường quản lý hoàn toàn cá nhân, gia đình – chuyển đổi gây mâu thuẫn cổ đông - hoặc tìm đứng mua toàn bộ trường đại học hiện chuyển nó sang phi lợi nhuận. Nhưng tìm bỏ tiền mua cổ phần cổ đông đau đầu cổ đông bán không, giá thế nào, bộ máy quản lý sắp sao, nản lòng tiền tâm” Tùng nói. Nói thể trường phi lợi nhuận, Tùng tin tưởng thể “lách luật” thể thành lập trường đại học phi lợi nhuận đảm bảo đồng thời mong muốn: Có cơ chế huy động khoản đóng góp, hiến tặng - khoản hiến tặng tổ chức, cá nhân kể trường hoạt động miễn thuế thu nhập doanh nghiệp hoặc thuế thu nhập cá nhân;   (GDVN) - Thông báo phát Văn phòng Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam 24/3/2016. Hoạt động phi lợi nhuận thực sự, tức cơ chế chia lợi nhuận cổ đông; Có cơ chế quản lý dạng Hội đồng bình đẳng, dân chủ; Nguồn hiến tặng tài sản trường quản lý tư nhân hóa ngược này, thậm chí giải thể trường lý đó; Có nền tảng phát triển định hướng tốt bộ máy lãnh đạo, lực lượng giảng viên tâm huyết. Theo Tùng, phương thức thực hiện thành lập Quỹ Xã hội, thể lấy tên “Quỹ Đại học Phi lợi nhuận Việt Nam” – vận động đóng góp hiến tặng quỹ này.   Quỹ thành lập Nghị định 30/2012/NĐ-CP Chính phủ 12/4/2012 tổ chức hoạt động quỹ xã hội, quỹ thiện. Tiền thể cá nhân, tổ chức đóng góp, hiến tặng - mục tiêu ban đầu đủ tiền thành lập trường đại học đưa hoạt động. Với suy nghĩ trường hoạt động mô hình phi lợi nhuận bền vững, GS. Trần Phương, nguyên Phó Thủ tướng, Hiệu trưởng Đại học Kinh doanh Công nghệ Hà Nội rằng, thành lập trường đại học vốn, vốn huy động cá nhân, tổ chức ngoài nước. Khi thành lập hai lựa chọn: hoặc lợi nhuận hoặc phi lợi nhuận. Để bền vững trường đại học chuyển sang phi lợi nhuận, dễ dàng. GS. Trần Phương rằng, nguyên tắc đảm bảo trường phi lợi nhuận Hội đồng trường thống hai nguyên tắc cơ bản:  Thứ nhất, góp vốn trường chia lợi nhuận, hưởng lãi suất hàng lãi suất tiền tiết kiệm gửi ngân hàng.   Từ 2013 Luật giáo dục đại học, lãi suất vốn góp trường chỉnh bẳng lãi suất trái phiếu Chính phủ. Theo GS. Phương thỏa mãn kiện tính chất phi lợi nhuận trường pháp luật thừa nhận. Thứ hai, cổ đông/một phiếu biểu quyết, trở thành cổ đông mức góp tối thiểu 10 triệu đồng. GS. Trần Phương rằng, mức góp phù hợp đại đa cán bộ, nhân viên trường, cổ đông phân biệt vốn góp ít. Nhìn điểm mạnh, yếu trường lợi nhuận phi lợi nhuận, GS. Trần Phương rằng, trường lợi nhuận điểm mạnh trường đầu tư sáng lập, đầu loại trường sẵn nguồn vốn lớn. Còn điểm mạnh trường phi lợi nhuận tranh giành quyền lực đầu tư.   Quan hệ cổ đông quan hệ dân chủ. Nhờ chế độ dân chủ tập trung dân chủ, đoàn kết thống cổ đông, cơ quan lãnh đạo trường cổ đông. Điểm yếu trường hoạt động lợi nhuận quyền quyết định phụ thuộc vốn lớn, khó tránh khỏi tranh chấp quyền lực, khiến nội bộ thiếu ổn định. Còn điểm yếu trường hoạt động phi lợi nhuận vốn hoạt động đầu tương đối hạn chế.  Đại học Việt Nam lợi nhuận lợi nhuận? Mâu thuẫn nội bộ Trường Đại học Hoa Sen thời gian minh chứng rõ câu đại học lợi nhuận lợi nhuận. Mâu thuẫn nội bộ căng thẳng bên khẳng định hoạt động lợi nhuận bên kia chia cổ tức, tức lợi nhuận. Đầu 11/2015 Bộ GD&ĐT khẳnh định: Trường Đại học Hoa Sen thành lập quyết định 247/2006 30/11/2006 Thủ tướng Chính phủ. Điều 3 quyết định nêu rõ: Trường Đại học Hoa Sen hoạt động Quy chế tổ chức hoạt động trường Đại học tư thục, ban hành Quyết định 14/2005 17/1/2005 Thủ tướng Chính phủ. Tại Quy chế tổ chức hoạt động Trường Đại học tư thục, ban hành quyết định 14/2005 Thủ tướng Chính phủ, khái niệm “Trường Đại học tư thục hoạt động lợi nhuận”.  (GDVN) - Ngày 21/3, trường Đại học Bình Dương gửi công văn 32/ĐHBD nhằm hỗ trợ tiếp giảng viên Đại học Hùng Vương. Do vậy, nay, trường Đại học Hoa Sen trường Đại học tư thục. Để chuyển sang loại hình hoạt động trường Đại học tư thục lợi nhuận Hiệu trưởng Bùi Trân Phượng Trường Đại học Hoa Sen tiến hành thủ tục quy định mục 4, chương II Điều lệ trường Đại học, ban hành kèm Quyết định 70/2014 10/12/2014 Thủ tướng Chính phủ. Từ nay, cơ quan quản lý nào, UBND TP. HCM Bộ GD&ĐT, nay Thủ tướng Chính phủ công rằng, trường Đại học Hoa Sen trường Đại học tư thục hoạt động lợi nhuận. Vậy thế phi lợi nhuận? Hiểu cách xác lợi nhuận sinh phân chia chủ sở hữu, cổ đông, sử dụng ấy mục tiêu tổ chức - mô hình hoạt động tổ chức phi lợi nhuận. Nói cách khác, phi lợi nhuận phần kinh doanh lời chia hoặc vài cá nhân nào. Trước đây, hiểu lầm rằng, phi lợi nhuận tức tạo lợi nhuận, thực tế vậy, bản chất phi lợi nhuận ứng xử tổ chức khoản lợi nhuận thu – nó phân chia cổ đông chắc chắn “có lợi nhuận” - trường hợp Đại học Hoa Sen. Nhìn vấn đề này, PGS. Trần Xuân Nhĩ, nguyên Thứ trưởng Bộ GD&ĐT tiếng, rằng, nay Việt Nam xây dựng tiêu chí phân rõ trường lợi nhuận lợi nhuận, thậm chí khái niệm lợi nhuận - lợi nhuận vụ lợi - bất vụ lợi ý kiến.   Thực tế khái niệm bất vụ lợi khái niệm lợi nhuận. Có thể trường hoạt động lợi nhuận, lợi nhuận phục vụ trường phục vụ đầu tư (bất vụ lợi). PGS. Nhĩ đề nghị, khái niệm, tiêu chí xây dựng mô hình, mô hình phi lợi nhuận lợi nhuận đòi rõ ràng Quy chế (cho trường lợi nhuận lợi nhuận), tuy nhiên tiến trình xây dựng. PGS. Nhĩ rằng, Trường Đại học Hoa Sen chúng ta nhìn bao quát trường hoạt động mô hình lợi nhuận lợi nhuận.  Cũng PGS. Nhĩ Việt Nam trường chọn hướng lợi nhuận, hiểu khái niệm thật đầy đủ có, chỗ giải thích rõ.   “Đồng tiền mục tiêu chi phối hoạt động trường mục tiêu trường mục tiêu đào tạo, mục tiêu cả. Đó nhau trường lợi nhuận lợi nhuận” PGS. Trần Xuân Nhĩ hay. Còn tiếp… (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 