Giáo dục 24h  Lê Viết Khuyến   (GDVN) - Chỉ thành lập thể hiện đủ năng lực Nhà nước trao quyền tự chủ cơ sở thức đầy đủ trách nhiệm xã hội mình.    LTS: Cùng xu hướng gia tăng quyền tự chủ trường đại học, cơ chế Hội đồng trường sử dụng phổ biến quản trị giáo dục đại học nước thế giới.     Tuy nhiên Việt Nam, cơ chế đưa áp dụng vài gần đây. Thoạt đầu, khái niệm “Hội đồng trường” đưa Điều lệ trường đại học ban hành kèm Quyết định 153/QĐ-TTg 30/7/2003 Thủ tướng Chính phủ. Tại Điều 30 Điều lệ khẳng định:   “… Hội đồng đường trường cơ quan quản trị trường đại học; quyết nghị chủ trương thực hiện quyền tự chủ tự chịu trách nhiệm trường đại học…”.   Đến Luật Giáo dục 2005, khái niệm “Hội đồng trường” nêu Điều 53: Hội đồng trường tổ chức chịu trách nhiệm quyết định phương hướng hoạt động trường, huy động giám sát sử dụng nguồn lực dành trường, gắn trường cộng đồng xã hội, bảo đảm thực hiện mục tiêu giáo dục…    Khái niệm giải thích rõ Điều 24 Nghị định 75/2006/NĐ-CP 02/8/2006 Chính phủ quy định chi tiết hướng dẫn thi hành Luật Giáo dục 2005: Hội đồng trường tổ chức quản trị, đại diện chủ sở hữu trường…    Trong Đề án đổi giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 – 2020 nêu: Trên cơ sở hình thành Hội đồng trường đại diện cộng đồng xã hội, cơ sở giáo dục đại học hoạt động tự chủ nâng trách nhiệm xã hội, tiến xoá bỏ cơ chế bộ chủ quản. . .   Bài viết TS. Lê Viết Khuyến, Viện vấn đề giáo dục - Trường Đại học Bình Dương rõ mô hình Hội đồng trường trường đại học công lập Việt Nam. Bài viết thể hiện quan điểm tác giả.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.   TS. Lê Viết Khuyến viết: Ở Việt Nam dường cơ chế Hội đồng trường trường đại học thực ủng hộ nay tổng 180 trường đại học công lập vài trường hội đồng trường. Và trường này, hội đồng trường hoạt động mờ nhạt hầu thể hiện vai trò tổ chức quyền lực. Do sáng tỏ nguyên nhân sao chủ trương quan trọng đúng đắn thực cuộc sống trường đại học công lập thời gian qua. Các mô hình Hội đồng trường thế giới Việt Nam Trong tổ chức quản trị xã hội Nhà nước hai loại cơ chế (hay định chế) tổ chức sử dụng phổ biến.   Một là, cơ chế cấu trúc kiểu tập quyền (Hierachical) cơ chế hành chính/quan liêu (Bureaucratic), cấp bổ nhiệm cấp cấp chấp hành thị cấp dạng quyết định cá nhân.   Hai là, cơ chế phối tự quản (Self – regulation) kiểu hội đồng, cách bầu chọn đại diện nhóm lợi ích liên quan (Stakeholders). Các đại diện hội đồng quan hệ bình đẳng quyết định triển khai nghị quyết tập thể hội đồng. Riêng lĩnh vực quản trị giáo dục đại học cơ chế  Hội đồng trường sử dụng phổ biến nước phát triển sử dụng nước phát triển nước nền kinh tế chuyển đổi Thái Lan, Malaysia, Ấn Độ, Đông Âu, Trung Âu… Có mô hình tên gọi nhau Hội đồng trường : Board of Trustees, Board of Regents, Board of Governors, University Board, University Council, University Court, … Tuy nhiên, tất mô hình mang đặc trưng hội đồng cai quản thẩm quyền trường đại học, đại diện chủ sở hữu trường, đối trường đại học công lập chủ sở hữu cộng đồng, bao gồm nhóm lợi ích liên quan như: cơ quan chủ quản (nhà nước), giáo chức, cán bộ công nhân viên, sinh viên, giới tuyển dụng, tài trợ, trường bạn, đóng thuế, dân vùng… Vì sao cơ chế Hội đồng trường sức hấp dẫn đối hệ thống giáo dục đại học nhau thế giới?  Xin nêu 3 lý sau: - Chỉ Hội đồng đưa quyết định thể hiện ý chủ sở hữu cộng đồng. - Chỉ Hội đồng tư cách đại diện chủ sở hữu cộng đồng dám chấp hành đồng nguy cơ “rủi ro” tạo đổi thật sự. - Chỉ cơ chế Hội đồng tạo phù hợp quyền sử dụng quản lý trường quyền sở hữu chủ sở hữu cộng đồng.  Hội đồng trường đại học Liên Xô thời kỳ cải tổ (trước 1990) Trước thời kỳ cải tổ Liên Xô khái niệm Hội đồng trường Hội đồng trường xuất hiện 1989. Theo Điều lệ trường đại học Liên Xô ban hành 7/7/1989, Hội đồng trường tổ chức quản trị trường đại học thực hiện chức năng chủ tập thể lao động trường. Thành phần Hội đồng bao gồm 50% thành viên Hội đồng khoa học trường. Những thành viên bầu chọn hội nghị trường: ít 50% đại diện giáo chức cán bộ nghiên cứu, 25% đại diện sinh viên nghiên cứu sinh, 10% đại diện đội ngũ nhân viên phục vụ.   Số lượng thành viên hội đồng 100 người; nhiệm kỳ 5 năm. Hiệu trưởng kiêm nhiệm Chủ tịch Hội đồng trường.  Hội đồng Viện đại học Wayne (bang Michigan – Hoa Kỳ) Hội đồng 8 thành viên dân bang Michigan bầu chọn Thống đốc bang bổ nhiệm nhiệm kỳ 8 năm. Đây điểm biệt phần đông trường đại học Hoa Kỳ. Các thành viên Hội đồng lương thanh toán chi phí thiết liên quan công hội đồng.  (GDVN) - Chặng đường 30 đổi mới, giáo dục đại học xuất hiện mô hình gắn cơ chế tự chủ, gắn loại hình sở hữu. . . Hội đồng trách nhiệm bầu Chủ tịch (Hiệu trưởng) Viện đại học, giám sát tổng thể Viện đại học; kiểm soát định hướng mọi chi tiêu quỹ Viện đại học; định sách học phí mọi chế độ chi tiêu Viện đại học; quy định thể chế sử dụng quà tặng, mua sắm thanh lý tài sản, ký kết thoả thuận hợp đồng đơn vị cá nhân bên ngoài Viện đại học…  Hội đồng trường Điều lệ trường đại học Luật Giáo dục Luật Giáo dục đại học khẳng định Hội đồng trường tổ chức quản trị, đại diện chủ sở hữu trường đại học. Hội đồng trường đại học lượng thành viên tối thiểu 15 người, bao gồm:  Các thành viên đương nhiên: Bí thư Đảng uỷ, Hiệu trưởng Chủ tịch Công đoàn trường. Đại diện cơ quan trực tiếp quản lý trường. Các thành viên bầu: đại diện Hội đồng khoa học đào tạo, đại diện giáo chức, đại diện công chức khối hành chính, đại diện Đoàn TNCSHCM Hội sinh viên. Các thành viên mời bên ngoài (UNND tỉnh, tổ chức nghiên cứu khoa học, quản lý giáo dục, hoạt động trị – xã hội, doanh nghiệp…) lượng 20% tổng thành viên Hội đồng trường. Hội đồng trường phương thức thảo luận, thông nghị quyết tập thể. Hội đồng trường nhiệm vụ: Quyết nghị mục tiêu chiến lược kế hoạch phát triển trường. Quyết nghị quy chế tổ chức hoạt động trường. Quyết định chủ trương chi tiêu, đầu tư cơ sở vật chất, mua sắm trang thiết bị. Giám sát thực hiện quyết nghị Hội đồng trường. Nhiệm kỳ hoạt động Hội đồng trường 5 năm. Tổ chức Hội đồng thích hợp thiết lựa chọn cơ chế phối tự quản. Theo cơ chế này, chủ sở hữu trường đại học công lập chủ sở hữu cộng đồng, cơ quan chủ quản giáo chức, cán bộ công nhân viên, sinh viên, giới tuyển dụng, tài trợ, trường bạn, đóng thuế, dân vùng…  Còn Hội đồng trường đại diện chủ sở hữu cộng đồng tổ chức quyền lực trường đại học, thành viên đại diện nhóm lợi ích liên quan (stakeholders) nguyên tắc đưa nghị quyết tập thể.   Rõ ràng tuân cơ chế khái niệm “Bộ chủ quản”, nêu Nghị quyết 14/2005/NQ-CP 2/11/2005 đổi cơ bản toàn diện giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 – 2020. Việc tồn “Bộ chủ quản”, tức khẳng định tồn song hành thực chất đóng vai trò quyết định cơ chế kiểu tập quyền (Hierarchical) hội đồng trường thành lập hoạt động khó khăn, mang tính hình thức buộc chuyển dần chức năng tư vấn. Đối trường đại học công lập, chủ sở hữu trường cộng đồng. Do Hội đồng trường tư cách đại diện cộng đồng, quyết định khách quan phản ánh đúng ý nguyện cộng đồng, thành phần nó thành viên độc lập “bên ngoài” trường (xu hướng chung chiếm đa số).    (GDVN) - Tự học thuật đặc biệt quan trọng xã hội kinh tế tri thức thế kỷ 21, hiện nay trường đại học cỗ máy then chốt xã hội tri thức. Trong cơ chế Hội đồng, Hiệu trưởng Hội đồng trường tuyển chọn hoặc mạnh Hội đồng trường tuyển dụng hành quản lý trường.  Điều kiện Hội đồng trường? Theo tôi, thành lập đại trà Hội đồng trường tất trường đại học. Hội đồng trường thành lập trường hội đủ kiện sau: Đã thể hiện đủ năng lực Nhà nước trao quyền tự chủ cơ sở thức đầy đủ trách nhiệm xã hội mình. Đã giải phóng khỏi cơ chế bộ chủ quản. Sự lãnh đạo cơ quan chủ quản đối trường thực hiện vai trò đại diện Hội đồng trường (chấp lượng tham gia chiếm tỷ lệ cao). Cơ cấu thành viên Hội đồng trường thể hiện tính “cộng đồng” thật chủ sở hữu. Do lượng thành viên “ngoài trường” Hội đồng trường chiếm tỷ lệ (khoảng 70%).   Không thành lập Hội đồng trường trường duy trì cơ chế kiểu tập quyền, đặc biệt trường trực thuộc bộ, ngành (tức trường trực thuộc Bộ GD&ĐT).   Phải phân định rạch ròi vai trò lãnh đạo tổ chức Đảng Hội đồng trường đối Hiệu trưởng tập thể Ban giám hiệu.   Cơ cấu nhân Hội đồng trường ban đầu Hiệu trưởng đề xuất định cơ quan thẩm quyền cấp trường đại học (Chính phủ đối đại học Bộ GD&ĐT đối trường đại học). (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 