Giáo dục 24h  GS. TSKH Lâm Quang Thiệp   (GDVN) - Mô hình quản trị quản lý dựa “quyền tự chủ trách nhiệm giải trình” mô hình mới, thực hiện tốt tổ chức khóa tập huấn. . .  LTS: Viết tiếp bài trước, bài GS. TSKH Lâm Quang Thiệp tiếp tục bàn tự chủ đại học Việt Nam góc nhìn mới. Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.  Quyền tự chủ trách nhiệm giải trình chung Ở nước ta khái niệm quyền tự chủ trách nhiệm giải trình giáo dục đại học thế giới đưa đầu Luật Giáo dục 1998 (lúc accountability dịch thỏa đáng “tự chịu trách nhiệm”, chỉnh thành “trách nhiệm xã hội” Điều lệ trường đại học 2003 2014. Tuy nhiên luật Giáo dục giáo dục đại học giữ cụm tự chịu trách nhiệm). Cho nay tự học thuật xuất hiện văn bản luật pháp nước ta. Ở Điều 32 Luật giáo dục đại học 2012 quy định: “Cơ sở giáo dục đại học tự chủ hoạt động chủ yếu thuộc lĩnh vực tổ chức nhân sự, tài tài sản, đào tạo, khoa học công nghệ, hợp tác quốc tế, bảo đảm chất lượng giáo dục đại học. Cơ sở giáo dục đại học thực hiện quyền tự chủ mức độ phù hợp năng lực, kết quả xếp hạng kết quả kiểm định chất lượng giáo dục”. Như vậy, Luật giáo dục đại học thể hiểu tự chủ học thuật quyền cơ sở giáo dục đại học (chứ cá nhân giáo chức sinh viên) đào tạo, khoa học công nghệ, mặt liên quan nhân đảm bảo chất lượng. Có thể ví dụ quy định quan trọng gần đây.   Điều lệ trường ĐH 1914 quy định tự chủ học thuật Điều 5, cụ thể là:  “tự chủ tuyển sinh, phát triển chương trình đào tạo, lựạ chọn biên soạn giáo trình, quản lý cấp văn bằng, triển khai hoạt động khoa học công nghệ,  đảm bảo chất lượng lựa chọn tổ chức kiểm định chất lượng”.   Thông tư 07/2015/TT-BGDĐT quy định cụ thể yêu cầu chương trình đào tạo cấp học quy trình phát triển chương trình đào tạo.  Thông tư thay thế quyết định 2677/GD-ĐT 1993 cấu trúc khối lượng kiến thức tối thiểu cấp đào tạo đại học.   Định mức khối lượng kiến thức tính tín chỉ, định mức tín giống định mức tín Mỹ, quy định thời gian triển khai tín kéo dài học kỳ. Khối lượng tối thiểu chương trình cử nhân quy định 120 tín chỉ, thạc sĩ – 30-60 tín chỉ, tiến sĩ 90-120 tín chỉ. Yêu cầu tối thiểu trình độ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ kiến thức, kỹ năng “năng lực tự chủ trách nhiệm”.  Yêu cầu cuối khóa đào tạo trường cam kết học xã hội gọi “chuẩn đầu ra” (learning outcome).  (GDVN) - Chặng đường 30 đổi mới, giáo dục đại học xuất hiện mô hình gắn cơ chế tự chủ, gắn loại hình sở hữu. . . Thông tư 08/2011/TT-BGDĐT kiện quy trình xin mở ngành đào tạo. Quy định cơ sở quyền thẩm định kiện mở ngành, ngoài kiện cơ sở vật chất 5 tiến sĩ, ít 1 giáo sư, phó giáo sư ngành. Nếu trường đủ kiện nhờ trường đủ kiện thẩm định hộ.   Nghị định 73/2015/NĐ-CP phân tầng xếp hạng giáo dục đại học. Nghị định thể hiện mâu thuẫn khái niệm Luật giáo dục đại học 2012. Theo Luật giáo dục đại học “phân tầng” dựa sứ mạng, chức năng, “xếp hạng” dựa chất lượng cơ sở giáo dục đại học.   Tuy nhiên, Nghị định 73/2015, phân tầng xếp hạng gộp khái niệm, nhau: phân tầng “xếp hạng” ba tầng lớn, xếp hạng thực hiện chi tiết tầng. Khó khăn thực hiện quyền tự chủ học thuật  Tuy lý thuyết cơ sở giáo dục đại học quyền tự chủ học thuật quy định cụ thể cứng nhắc, thiếu tính khả thi thực hiện quyền thực tế gặp khá khó khăn. Có thể nêu vài ví dụ.   Ví dụ 1: Về chương trình quy trình đào tạo. Khi định mức khối lượng chương trình đào tạo, thông tư 07/2015 quy định đơn vị “tín chỉ” chuẩn tín Mỹ (khoảng 30 tín học) cứng nhắc mọi trường đại học. Trong trường đại học Mỹ phương pháp dạy học trường đại học nước ta, giờ lớp ít giờ tự học (khoảng 15 tiết/tuần), thiết kế thời khóa biểu định mức Mỹ phương pháp dạy học lạc hậu phần trường đại học nước ta dẫn cắt giảm chương trình, hạ thấp chất lượng đào tạo.   Quy định tín định mức châu Âu ETCS (60 giờ tín học), gần quy định “đơn vị học trình” đây, thể phù hợp trường đại học nước ta, khuyến khích sử dụng.   Thông tư 07/2015 đời 22 quyết định 2677/GD-ĐT 1993 chương trình đào tạo triết lý cấu trúc chương trình đào tạo (hai khối giáo dục đại cương giáo dục chuyên nghiệp) kiểu quản lý mềm dẻo “khung chương trình” văn bản rõ kế thừa “tự chủ” áp dụng trường vẻ khó khăn hơn.   Đã triển khai đào tạo tín trường đại học lúng túng  không hướng dẫn thấu đáo cơ quan quản lý nước. Ví dụ 2: Về kiện mở ngànhđào tạo. Số tiến sĩ giáo sư tối thiểu quy định mở nành đào tạo cao, ít trường thể thỏa mãn, đặc biệt kiện thích hợp loại trường đại học hướng học thuật hướng ứng dụng.    (GDVN) - Kiến nghị tuyển sinh Đại học Thăng Long quan tâm xã hội. Kiến nghị tên "Chấp trì hoãn" cụ thể thế nào? Thêm nữa, buộc trường ĐH nhờ trường đủ kiện thực hiện thẩm định giúp kiểu đánh đố, tâm lý cạnh tranh tuyển sinh trường nhờ thẩm gây khó khăn tốn kém trường nhờ. Những khó khăn vô hình trung vô hiệu hóa gọi tự chủ học thuật. Rất trường đại học kêu ca quy trình triển khai đào tạo xin mở ngành đào tạo khâu khó khăn tốn kém nhất.     Ví dụ 3: Về phân tầng xếp hạng cơ sở giáo dục đại học. Gộp phân tầng xếp hạng chung khái niệm xếp hạng rối trình thực hiện. Hơn nữa, lẽ phân tầng Nhà nước xếp hạng xã hội dân sự, Nhà nước can thiệp sâu hệ thống xếp hạng.     Do qui định “chu kỳ” phân lầng 10 năm, tức cơ sở giáo dục đại học 10 thể chuyển  tầng vô nghĩa, sứ mạng chức năng cơ sở giáo dục đại học ổn định thời gian dài (cũng giống trường chức năng tiểu học thể quy định thời gian thể chuyển thành trung học!).   Thêm nữa, xếp hạng xã hội dân sự, thế 9 Luật giáo dục đại học “quan liêu hóa” xếp hạng, quy định Thủ tướng Chính phủ bộ trưởng công xếp hạng tương ứng đối trường đại học, trường đẳng. Việc Nhà nước can thiệp sâu xếp hạng tạo khó khăn hoạt động hệ thống, giảm tính tự chủ cơ động cơ sở giáo dục đại học. Thực thi quyền tự chủ học thuật gặp khó khăn thể lý đây: Về phía cơ quan quản lý nước: Các văn bản pháp quy mâu thuẩn kém khả thi thể chuyên nghiệp soạn thảo. Phần đào tạo lĩnh vực quản lý giáo dục đại học, kinh công tác tương ứng trường đại học.   Có ý kiến soạn thảo văn bản pháp quy quản lý lĩnh vực tương ứng ổn, xu hướng tạo khó khăn trường giúp đỡ họ. Đó biểu hiện chi phối lợi ích nhóm đối văn bản. Về phía cơ sở giáo dục đại học:  Tính chuyên nghiệp cán bộ quản lý học thuật cơ sở giáo dục đại học vấn đề: phần giảng viên lĩnh vực chuyên môn nhau đào tạo lĩnh vực quản lý giáo dục đại học.     Một cố gắng tự học nâng trình độ thời gian quản lý thay thế thiếu kinh nghiệm chuyển đổi nhiệm kỳ hiệu trưởng.  Khi cơ sở giáo dục đại học thể “tự chủ” quan hệ “xin, cho” mặc nhiên hình thành, tất yếu dẫn tiêu cực. Điểm sáng quyền tự chủ đại học Ngoài ví dụ khó khăn thực hiện quyền tự chủ học thuật nêu đây, chúng xin dẫn trường hợp quyền tự chủ đại học phát huy hiệu quả.   Khi thực hiện dự án nghiên cứu xây dựng Quy hoạch tổng thể giáo dục đại học nước ta 2012 [Master Plan …, 2012 ], chúng tìm hiểu thực hiện cơ chế Hội đồng trường, cơ chế xem cốt lõi xây dựng trường đại học tự chủ dân chủ.   Trong khoảng mười trường đại học hội đồng trường ấy chúng duy trường Đại học Tôn Đức Thắng áp dụng cơ chế hiệu quả, đặc biệt Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Tôn Đức Thắng Chủ tịch Tổng Liên đoàn, nằm bộ máy Hiệu trưởng vị thế thấp hiệu trưởng.   Hiệu trưởng Đại học Tôn Đức Thắng Hội đồng trường chỗ dựa tốt Hiệu trưởng trở ngại đối hoạt động hiệu trưởng quan điểm trường khác.   Từ đầu 2015 Đại học Tôn Đức Thắng cơ sở giáo dục đại học đầu tiên nước ta Nhà nước trao quyền tự chủ toàn diện Nghị quyết 77/NQ-CP 2014 Chính phủ thí điểm đổi cơ chế hoạt động đối cơ sở giáo dục đại học công lập giai đoạn 2014 – 2017.   Thời gian gần hai kiện liên quan tự chủ học thuật Đại học Tôn Đức Thắng. Sự kiện thứ là, dữ liệu ISI Web of Science 2011 2015  chất lượng nghiên cứu công bố quốc tế thông tần trích dẫn Đại học Tôn Đức Thắng dẫn đầu cơ sở giáo dục đại học nghiên cứu nước ta.   Sự kiện thứ hai Đại học Tôn Đức Thắng tự thực hiện thành công phong chức danh Giáo sư, Phó Giáo sư nội bộ trường quy trình chặt chẽ minh bạch.   Việc áp dụng thành công cơ chế Hội đồng trường kiện thành tích nghiên cứu khoa học thành công quy trình tự chủ phong chức danh học thuật Đại học Tôn Đức Thắng rõ ràng liên quan nhau.  Đó minh chứng vận dụng thành công cơ chế tự chủ đại học Đại học Tôn Đức Thắng, điểm sáng cơ sở giáo dục đại học nước ta.   Tự chủ, tự học thuật trách nhiệm giải trình đại học Việt Nam   Có thể nói: lãnh đạo cơ sở Đại học Tôn Đức Thắng nắm vững vận hành tốt cơ chế tự chủ đại học hoạt động trường khả năng thành công cao. Sau trình bày phân tích ví dụ hiện trạng thực hiện tự chủ học thuật cơ sở giáo dục đại học nước ta, chúng xin nêu vài khuyến nghị đây:    Để đảm bảo thực hiện tự chủ học thuật, ngoài chủ trương chung trao quyền tự chủ cơ sở giáo dục đại học, hệ thống văn pháp quy rõ ràng tính khả thi, cơ sở giáo dục đại học thể thực hiện bộ phận quản lý nước dễ dàng giám sát. Cần giảm bớt quy định “trình, bẩm” dẫn cơ chế “xin, cho” lý trực tiếp tạo tiêu cực. Cả phía cơ quan quản lý nước cơ sở giáo dục đại học chuyên nghiệp hóa đội ngũ cán bộ quản lý, đặc biệt quản lý học thuật, đội ngũ đào tạo lĩnh vực quản lý giáo dục đại học tương ứng kinh hoạt động trường đại học. Đối giáo dục đại học nước ta, mô hình quản trị quản lý dựa “quyền tự chủ trách nhiệm giải trình” dù sao mô hình mới, thực hiện tốt tổ chức khóa tập huấn, trao đổi, nhằm tháo gỡ khó khăn phổ biến kinh nghiệm thành công. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 