Giáo dục 24h  TS. Đặng Văn Định   (GDVN) - Chặng đường 30 đổi mới, mô hình đại học đại học quốc gia, đại học bán công, đại học dân lập, đại học tư thục đời.    LTS: Đến nay đại đa quan tâm giáo dục đại học thức tự chủ đại học vấn đề định phát triển đại học.   Những nỗ lực suốt 1/4 kỷ quan nước, trường đại học nhân dân kiện thiết bảo đảm triển khai chế tự chủ đại học diện rộng. Bài viết TS. Đặng Văn Định, Trưởng Ban nghiên cứu phân tích sách – Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam giúp độc giả nhìn sâu tự chủ đại học. Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc. Hành lang pháp lý ban hành Theo Bộ Tài chính, nước ta gần 30 nghìn đơn vị nghiệp công lập, đại học công lập. Bộ Chính trị chủ trương “Đổi chế hoạt động đơn vị nghiệp công, đẩy mạnh xã hội hóa loại hình dịch vụ nghiệp công”. Chủ trương triển khai thông Nghị định Chính phủ quy định chế tự chủ đối đơn vị nghiệp công lập (NĐ-16). Bản chất NĐ-16 nước giao tài sản công đơn vị nghiệp công lập tự quản Và 2020 đơn vị nghiệp công lập tự lo đủ chi phí tiền lương, chi phí trực tếp, chi phí quản lý, chi phí khấu hao tài sản cố định. Đặc biệt NĐ-16 rõ: Quyền tự chủ gồm 3 nhóm: (1) Cơ chế tự chủ thực hiện nhiệm vụ, tự xác định kế hoạch chức năng nhiệm vụ, tự thực hiện kế hoạch phù hợp chế thị trường; (2) Cơ chế tổ chức nhân sự, tự chủ tổ chức máy, tự chủ nhân sự; (3) Cơ chế tự chủ tài chính, tự chủ nguồn kinh phí, sử dụng nguồn kinh phí phân phối kết tài chính.  Tuyên bố rõ giá dịch vụ công gắn thị trường.   Tuyên bố đơn vị dịch vụ công lập sử dụng kinh phí ngân sách nước thực hiện lộ trình tính giá: 2016 tính đủ chi phí tiền lương, chi phí trực tếp; 2018 cộng thêm chi phí quản lý; 2020 cộng thêm chi phí khấu hao tài sản cố định. Những biệt giáo dục đại học cụ thể hóa    Cùng thực hiện NĐ-16, Chính phủ ban hành Nghị tổ chức “thí điểm đổi chế họat động đối sở giáo dục đại học công lập 2014-2017” (NQ-77). Điều 1 nghị tuyên bố sở giáo dục đại học “được thực hiện tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện” kèm kiện tự trang trải tài chính.   Những học rút mô hình Đại học quốc gia, đại học bán công, đại học dân lập, đại học tư thục cụ thể hóa NQ-77.     Đáng lưu xưa nay “nhạy cảm” mở ngành, xác dịnh tiêu, in cấp phát văn bằng, liên kết đào tạo nước, thương mại sản phẩm nghiên cứu, cung cấp dịch vụ công, học phí… đưa nội dung tự chủ thực hiện nhiệm vụ sở giáo dục đại học. Có chuẩn ban đầu phục vụ giám sát xã hội Chúng ta thống tự chủ song hành tự chịu trách nhiêm. Việc giám sát sở giáo dục đại học hoạt động tự chủ đòi “công cụ”. Ví dụ bây giờ ngành giáo dục đại học áp dụng “học chế tín chỉ” rộng rãi.  (GDVN) - Chặng đường 30 đổi mới, giáo dục đại học xuất hiện mô hình gắn chế tự chủ, gắn loại hình sở hữu. . . Học chế thay đổi cách tổ chức đào tạo, thực hiện dân chủ trường. Đồng này, Bộ giáo dục Đào tạo quy định chuẩn quốc gia đối sở giáo dục đại học, quy định công khai thông tin hoạt động trường.   Theo sở giáo dục đại học công khai xã hội năng lực đào tạo kiện đảm bảo chất lượng trường học, phụ huynh, tuyển dụng giám sát. Thêm đó, Bộ Giáo dục Đào tạo đã, thành lập sở kiểm định đánh giá chất lượng giáo dục thực hiện đánh giá ngoài.  Nhà nước chủ động lo toan Tư tưởng quản lý đơn vị nghiệp công lập hướng “chuyển chế cấp phát sang đặt hàng, hỗ trợ đơn vị cung ứng sang hỗ trợ trực tiếp đối tượng sách thụ hưởng” quán triệt.   Những nhiệm vụ trọng tâm Nhà nước dành giáo dục đại học giao thông đề án, dự án hoặc “đặt hàng”. Các dự án đại học xuất sắc Việt Pháp, Việt Đức Việt Nhật ví dụ.   Đối tượng diện sách ưu tiên. Chính sách học phí, học bổng, sách tín dụng sinh viên tăng cường. Nhà nước tiếp tục chăm lo GDĐH cách mới.  Áp dụng đòn bẩy kinh tế Theo NĐ-16, tái đầu tư thu nhập lao động quyền lợi thụ hưởng dịch vụ trọng. Bảng tóm lược phân phối khoản chênh lệch thu chi xuyên đó: Loại đơn vị SNCL Qũy phát triển hoạt động SN (Q1) Qũy bổ sung thu nhập (Q2) Qũy khen thưởng, phúc lợi (Q3) Đơn vị nghiệp công lập loại 1 Q1 >, = 25% Q2 tăng giới hạn Q3 <, = 3 TL Đơn vị nghiệp công lập loại 2 Q1 >, = 25% Q2 <, =3 QTL Q3 <, = 3 TL Đơn vị nghiệp công lập loại 3 Q1 >, = 15% Q2 <, = 2 QTL Q3 <, = 2 TL Đơn vị nghiệp công lập loại 4 Q1 >, = 5% Q2 <, = 1 QTL Nhỏ 1 QTL Loại 1: Đơn vị nghiệp công lập tự bảo đảm chi xuyên chi đầu tư; Loại 2: Đơn vị nghiệp công lập tự bảo đảm chi xuyên;  Loại 3: Đơn vị nghiệp công lập tự bảo đảm phần chi xuyên;  Loại 4: Đơn vị nghiệp công lập  Nhà nước bảo đảm chi xuyên;  Q1 quỹ Qũy phát triển hoạt động nghiệp; Q2 qũy bổ sung thu nhập; Q3 qũy khen thưởng, phúc lợi;   TL: Tiền lương, tiền công thực hiện đơn vị;   QTL: Quỹ tiền lương ngạch bậc chức vụ phụ cấp lương nước quy định.  Kinh nghiệm thực tế  Sự hiện diện 88 trường đại học đẳng tư  thục khẳng định trường đại học thể “tự bảo đảm toàn kinh phí hoạt động chi xuyên chi đầu tư” kiện tiên thực hiện tự chủ toàn diện NQ-77.      Mô hình đại học bán công chứng tỏ thể giao tài sản nước cán trường tự quản lý.  (GDVN) - Cuối giờ chiều 15/3, Bộ GD&ĐT thức ban hành Hướng dẫn chi tiết Quy chế tuyển sinh đại học, đẳng 2016 dành trường thí sinh.   Mô hình đại học quốc gia chứng tỏ trường đại học thể tự quản lý toàn diện hoạt động quy định pháp luật.     Mặt khác, NQ-77 đời chục trường đại học tự nguyện thí điểm. Tuy tổng kết cụ thể nhìn đề án Thủ tướng Chính phủ phê duyệt thấy: (1) mức học phí bình quân đầu thực hiện đề án 11, 98 triệu đồng/năm; tương tự thứ hai 14, 2 triệu, thứ ba 15, 75 triệu.     Bộ Giáo dục Đào tạo quy định quy mô sinh viên bình quân ba loại hình trường đại học từ 5 - 15 ngàn. Tin trên, Bộ Gíao dục Đào tạo công bố danh sách 18 trường vượt quy mô, trường thuộc diện thí điểm thực hiện NQ-77.     Ví dụ Trường Đại học Kinh tế Quốc dân quy mô sinh viên hệ quy 21. 737, tương tự Học viện Nông nghiệp Việt Nam 30. 360, Trường Đại học Công nghiệp thành phố Hồ chi Minh 24. 485, Trường Đại học Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh 22. 274.   Lấy tạm tính tổng thu nhập bình quân trường (đạt trần quy mô) học 2019-2020 đạt xấp xỉ 250 tỷ. Theo kinh nghiệm thực tế chi phục vụ đào tạo Việt Nam 70% trở lại.     Như “chênh lệch thu chi xuyên” nhỏ. Một lượng tiền cộng quyền tự chủ trường đổi mới, nâng chất lượng đào tạo hội nhập quốc tế.  Một cầu nối tự chủ đại học tạo dựng   Tại NĐ-16 Chính phủ quy định lộ trình 2020 đơn vị nghiệp công lập đại học công lập sẽ tự lo đủ chi phí tiền lương, chi phí trực tiếp, chi phí quản lý chi phí khấu hao tài sản cố định.     Năng lực cầu nối vững trường chuyển sang tự tìm nguồn lực “chi đầu tư”. Điều cầu nối tự chủ đại học tạo dựng trường đại học công lập chuyển sang quyền tự chủ toàn diện.  Những thiếu hụt pháp luật dạng   Đọc NQ-77, kiện tiên quyền tự chủ toàn diện trường đại học “bảo đảm toàn kinh phí hoạt động chi xuyên chi đầu tư” khiến trường đại học tư thục đặt câu hỏi.    (GDVN) - Hiệp hội Trường ĐH, CĐ Việt Nam tổ chức giáo dục quốc tế buổi Phó thủ tướng Vũ Đức Đam 8/3 Văn phòng Chính phủ.    Bởi đại học tư thục sinh thỏa mãn kiện trên. Việc sách đưa lời giải vấn đề gián tiếp thiếu hụt pháp luật, thực hiện tự chủ toàn diện đâu kiện tài chính.     Đây ví dụ, thiếu hụt pháp luật. Có Nghị Đại hội đảng thứ XII khẳng định đổi toàn diện giáo dục đào tạo, tinh thần ấy, hoàn thiện thể chế được quản lý giáo dục đại học ưu tiên.  Quyền tự chủ đại học mong đợi hai phía   Đến này, phía Nhà nước khẳng định chủ trương tăng quyền tự chủ chủ toàn diện trường đại học. Về phía xã hội, hầu hết quản lý đại học, đa số người lao động môi trường đại học trông chờ chủ trương trên. Một loại Nhà nước nhân dân mong, nó “Khoán 10” nông nghiệp xưa.   Chặng đường 30 đổi mới, mô hình đại học đại học quốc gia, đại học bán công, đại học dân lập, đại học tư thục đời.     Những mô hình sở hữu quyền tự chủ mức độ nhau. Một chúng ta nhìn vắng can thiệp trực tiếp nước trường đại học thể tự tìm sứ mạng mình.   Triển khai Nghị 77/NQ-CP 24/10/2014 thí điểm đổi chế hoạt động đối sở giáo dục đại học công lập giai đoạn 2014-2017 Nghị định 16/2015/NĐ-CP 14/2/2015 quy định chế tự chủ đơn vị nghiệp công lập hội sở giáo dục đại học quyền tự chủ toàn diện.     Đây trách nhiệm quản lý giáo dục - công dân trí thức. Chắc rằng, cương vị ứng xử đúng. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 