Giáo dục 24h  TS. Đặng Văn Định   (GDVN) - Chặng đường 30 đổi mới, giáo dục đại học xuất hiện mô hình gắn cơ chế tự chủ, gắn loại hình sở hữu. . .  LTS: Tiếp chủ đề Tự chủ đại học, TS. Đặng Văn Định (Trưởng Ban phân tích nghiên cứu sách- Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam) nhìn chi tiết rằng: “Tự chủ giáo dục đại học 7 nội dung: Nghiên cứu/công bố, Nhân sự, Chương trình-giảng dạy, Chuẩn mực hệ thống, Sinh viên, Quản trị trường, Hành tài chính.   Tự chủ đại học đặt tự chịu trách nhiệm. Trách nhiệm bao gồm 3 thành tố: trách nhiệm tinh thần (responsibility), trách nhiệm pháp lý (liability) trách nhiệm giải trình chất vấn xã hội gọi tắt trách nhiệm xã hội hoặc trách nhiệm giải trình (explainability).   Trách nhiệm đối loại hình trường nhau. “Cơ chế tự chủ trường Nhà nước bao cấp hoàn toàn cơ chế tự chủ trường tự dảm bảo kinh phí, cơ chế tự chủ trường tự đảm bảo 100% kinh phí”.   Quý độc giả đón đọc bài viết TS. Đặng Văn Định hai nội dung cơ bản gồm: Những mô hình đại học tự chủ chặng đường 30 đổi nhìn tự chủ đại học, chủ trương khả thi. Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.  Mô hình Đại học quốc gia   Năm 1993 Chính phủ thành lập Đại học quốc gia Hà Nội, hai thành lập tiếp Đại học quốc gia thành phố Hồ Chí Minh. Nhìn nghị định thành lập hai đại học Đại học quốc gia đặc điểm là:    - Sắp xếp tổ chức trường Đại học Viện nghiên cứu địa bàn thành phố lớn;    - Thành trung tâm đào tạo nghiên cứu khoa học đa ngành, đa lĩnh vực nước;    - Đại học quốc gia tổ chức hoạt động quy chế Thủ tướng Chính phủ phê duyệt;    - Giám đốc Đại học quốc gia hành mọi hoạt động đại học trách nhiệm xây dựng quy chế tổ chức hoạt động Đại học Quốc gia trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.   Các Đại học quốc gia địa vị pháp lý đặc biệt, cơ quan chủ quản, chịu quản lý Nhà nước bộ ngành liên quan, hoạt động cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm cao, dùng con dấu quốc huy.   Hơn hai mươi qua, ba chỉnh sửa, bổ sung hoàn thiện quy chế đại học quốc gia. Thủ tướng Chính phủ bước trao quyền tự chủ toàn diện Đại học quốc gia.     Chi tiết quyền tự chủ Đại học quốc gia thể tìm quy chế ban hành kèm định chế kèm qui chế Thủ tướng  Chính phủ tổ chức hoạt động Đại học quốc gia.   Trong giới thiệu hoạt động mình, Đại học quốc gia Hà Nội khẳng định “phát huy quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cao”, “trong hoạt động tổ chức bộ máy, nhân sự, tài chính, hợp tác quốc tế, đào tạo, nghiên cứu khoa học; Hình thành mô hình đơn vị nghiệp giáo dục thực thể hữu cơ, liên thông, liên kết, hợp tác toàn diện đơn vị thành viên đơn vị trực thuộc, khai thác hiệu quả mọi nguồn lực, lợi thế đa ngành, đa lĩnh vực, đa dạng thế mạnh đơn vị Đại học quốc gia Hà Nội nâng chất lượng mọi hoạt động, gia tăng giá trị, tạo sản phẩm độc đáo, sức cạnh tranh cao”. Điều tương tự cũng có thể thấy tại Đại học quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, nét ấn tượng đại học tạo dựng cơ ngơi đồng bộ, hiện đại khuôn viên 600 ha thua kém đại học danh tiếng thế giới.    (GDVN) - Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam thông báo hoãn tổ chức Hội thảo “Tự chủ đại học” Phú Yên.    Hai Đại học quốc gia khá chương trình, dự án hướng mục tiêu quốc tế. Đặc biệt gần đây, Chính phủ trao quyền quản lý trực tiếp đề án đại học xuất sắc (Đại học Việt Nhật, Đại học Việt Đức) đầu tư dự  án khoảng 200 triệu USD.   Đề án Nhiệm vụ chiến lược khởi động 2007 Đại học quốc gia Hà Nội “xây dựng 16 chương trình đại học 23 chương trình đại học đạt tiêu chuẩn quốc tế 2020”; Đại học quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh 02 chương trình đạt chuẩn ABET (Accreditation Board for Engineering and Technology), chuẩn đào tạo ngành kỹ thuật công nghệ uy tín bậc thế giới 21 chương trình đạt chuẩn AUN (ASEAN University Network).   Trong  5 gần bài báo công bố tạp chí thuộc danh mục ISI (Science Citation Index) Đại học quốc gia Hà Nội 1. 172, Đại học quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh 1. 093. Con đại học bề dầy hoạt động Học viện Nông nghiệp Việt Nam 156, Đại học Đà Nẵng 121.   Trang Web Đại học quốc gia Hà Nội biết: công bố Cybermetrics Lab, bảng xếp hạng Webometrics 02/2015, Đại học quốc gia Hà Nội xếp hạng thứ 20 Đông Nam Á, thứ 212 Châu Á thứ 894 thế giới tổng 23. 887 cơ sở giáo dục đại học tham gia xếp hạng.     Những số liệu Đại học quốc gia tổ chức tự quản độc lập, Nhà nước áp đặt giám sát. Mô hình Đại học quốc gia đổi cơ chế quản lý giáo dục đại học phù hợp trình đổi kinh tế xã hội cách đón đầu giáo dục đào tạo, “phép thử” thành công trao quyền tự chủ toàn diện trường đại học. Mô hình đại học bán công  Có thực tế Quy chế tạm thời trường đại học bán công (QCBC-04) đời Đại học Mở Bán công Thành phố Hồ Chí Minh gần nửa năm. Bản chất QCBC- 04 giao tài sản sẵn nước đội ngũ cán bộ trường tự quản.     Theo đó: (1) hình thức quản trị đại học dựa vai trò tập thể lao động trường xã hội hình thành tên gọi Hội đồng quản trị quyết định toàn bộ lĩnh vực tài tài sản, bộ máy tổ chức đào tạo, nghiên cứu khoa học công nghệ (Điều 10); (2) trường “phải tự trang trải nhu cầu chi hoạt động mỉnh”  bao gồm chi quản lý hành chính, đào tạo, nghiên cứu, khấu hao tài sản cố định, sửa chữa, xây dựng công trình bảo toàn nguồn vốn cố định (Điều 22).  (GDVN) - Hiệp hội Trường ĐH, CĐ Việt Nam tổ chức giáo dục quốc tế buổi Phó thủ tướng Vũ Đức Đam 8/3 Văn phòng Chính phủ. Lịch sử hình thành Trường Đại học mở thành phố Hồ Chí Minh ghi lại:   -   Tháng 6 năm1990 Bộ Giáo dục Đào tạo thành lập Viện Đào tạo mở rộng; -  Tháng 7 1993 cơ sở nâng cấp thành Đại học Mở Bán công Thành phố Hồ Chí Minh; -  Tháng 6 2006 cơ sở đào tạo đại học chuyển sang trường công lập hoạt động cơ chế tự chủ tài chuyển tên gọi Trường Đại học mở thành phố Hồ Chí Minh;   -  Tháng 6 2015 trường “thí điểm đổi cơ chế hoạt động” NQ -77. Ấn tượng bước ngoặt quan trọng quá trình hình thành, phát triển của Đại học mở thành phố Hồ Chí Minh 6. Trong khó quên, là:   Thứ nhất, “phá rào” thực hiện “hoạt động tự hạch toán lấy thu bù chi” “đào tạo mở”.     Xin nêu ví dụ: tìm người làm chủ nhiệm Khoa Ngoại ngữ, lãnh đạo Viện Đào tạo mở rộng trao đổi ứng viên thực trạng viện, tiền lương. Ứng viên mời nhiệm vụ, quyền lợi, quyền hạn. Câu trả lời “Anh tự trả lương anh”.  Và nhờ tự chủ, nhờ “phá rào”.   Thứ hai, tài sản nước 2. 436 m2 đất kèm ngôi cũ bán kiên cố vài trăm mét vuông sàn chục cán bộ, trường nhanh chóng ghi dấu ấn cung cấp cử nhân chất lượng Anh ngữ, mở ngành nghề nhu cầu xã hội; dành dụm kinh phí “tậu” 32, 5 ha đất đô thị.   Hiện nay trường sở hữu thêm cơ sở đào tạo Bình Dương, cơ sở thành phố Hồ Chí Minh. Phòng học, phòng thí nghiệm trường khang trang đáp ứng nhu cầu học tập vài chục ngàn sinh viên; Những thiết nghiên cứu chuyên ngành như:    Máy PCR (Polymerase Chain Reaction), hệ thống điện di ngang phân tích DNA, protein 1-D 2-D (Multiphor II), máy li tâm lạnh (Hettich – Đức), máy quang phổ kế (Bio-Rad Laboratories-Myõ), máy Elisa (Bio-Trak 2- Anh), hệ thống chụp ảnh phân tích gel điện di (GelDoc),. . thua kém đại học trang ngân sách. Và đội ngũ giảng viên cơ hữu 200 vơi 31, 5% trình độ tiến sĩ trở lên.  (GDVN) - Thời gian học bậc phổ thông rút ngắn ít năm, đại học đẳng tuỳ chuyên ngành thể rút ngắn thời gian tương ứng.    Từ thuở “phá rào” trưởng thành cơ chế bán công, quay cơ chế công lập, nay nhóm đầu “thí điểm đổi cơ chế hoạt động” NQ-77, Đại học mở thành phố Hồ Chí Minh với kinh nghiệm tích lũy “thuận buồm” đại học khác. Hy vọng Đại học mở thành phố Hồ Chí Minh sẽ là một mô hình để các đại học khác tham khảo.   Từ mô hình đại học bán công, viết tin thể giao tài sản nước đội ngũ cán bộ các đại học tự quản phát triển.  Mô hình đại học dân lập   Hiện tượng trường đời quy chế đối mô hình đại học dân lập. Năm 1988 Trung tâm Đại học dân lập Thăng Long đời, 1993 Quy chế tạm thời đại học dân lập Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo ban hành, 2000 Thủ tướng Chính phủ ban hành quy chế Trường đại học dân lập.   Khác trường công lập, trường đại học dân lập tổ chức đứng xin thành lập, đầu tư loại hình trường “các giáo, đầu tư”, “tài sản trường thuộc quyền sở hữu tập thể góp vốn đầu tư, giảng viên, cán bộ nhân viên trường”. Theo quy chế đó, 20 trường đại học dân lập đời.   Luật Giáo dục 2005 quy định mô hình đại học dân lập bậc đại học Thủ tướng Chính phủ quyết định chuyển trường hoạt động mô hình đại học dân lập sang tư thục.   Những thành công đại học dân lập hòa trộn trường đại học tư thục, chúng ta điểm kết quả hoạt động trường ĐHTT phần sau.   Mô hình đại học dân lập câu liên quan mô hình trường “cộng đồng đầu tư” Nghị quyết 29 Trung ương Đảng đạo. Cách tổ chức quản trị chuyển đổi mô hình trường đại học dân lập nay hồi kết.   Điều đòi sách giáo dục tiếp tục nghiên cứu sâu đưa lời giải phù hợp thực tiễn, chủ trương Đảng Nhà nước. Quan sát con đường tự chủ đại học ba phương diện: (1) thực hiện nhiệm vụ (2) tổ chức bộ máy nhân sự; (3) tài chính, trường đại học dân lập 2/3, phần tự chủ thực hiện nhiệm vụ.    Mô hình trường đại học tư thục Hiện nước 436 trường đại học đẳng (chưa kể trường lực lượng vũ trang, trường quốc tế), 88 trường tư thục. Những thành tựu trường đại học tư thục đạt thể phủ nhận. Chưa nghiên cứu đầy đủ kết luận, đánh giá đại học tư thục. Cho dù vậy, chúng ta ấn tượng vị trí quán quân  thế giới Robocon Trường Đại học Lạc Hồng; chúng ta hài lòng môi trường đào tạo Trường Đại học Thăng Long; chúng ta vui mừng Trường đại học Duy tân đầu tư mua chuyển giao công nghệ 10 chương trình 4 trường đại học uy tín Mỹ.    (GDVN) - Để lọt Top 100 thế giới dễ, Top tức đẩy trường Top ngoài. Và trường đứng thứ 13 Việt Nam danh mục ISI “cao Đại học Đà Nẵng, đại học khu vực miền Trung”.     Rất ấn tượng, “ngày 21/7/2012, đúng 9 giờ 6 phút (theo giờ Việt Nam), vệ tinh F-1 Phòng Nghiên cứu Không gian FPT (FSpace) thuộc Viện Nghiên cứu Công nghệ Đại học FPT chế tạo phóng thành công gian vũ trụ Trung tâm Vũ trụ Tanegashima, Nhật Bản”. “Hiện Đại học FPT gần 100 sinh viên quốc tế học hệ quy khoảng 200 - 300 sinh viên quốc tế học chương trình ngắn hạn, thu khoảng 1 triệu USD/năm du học sinh nước ngoài”.   Những nêu tương tự thể đạt tự tạo nguồn tài đáp ứng nhu cầu hoạt động dám làm, dám chịu trách nhiệm. Nhà nước hướng mô hình trường đại học tư thục.   Quy chế đại học tư thục Thủ tướng Võ Văn Kiệt ký quyết định ban hành 1993 (QC-240) với quy định: “Đại học tư thục đại học công lập, bán công dân lập nguồn đầu tư xây dựng kinh phí hoạt động phương thức quản lý, nhằm mục tiêu nâng dân trí, đào tạo nhân lực bồi dưỡng nhân tài đất nước”.     Điều 18 cuả QC-240 ghi rõ nguồn vốn bao gồm: “vốn góp cổ phần chủ đầu tư”. Khi ấy, trường tư giáo dục xa lạ người. Cho QC-240 áp dụng ngay.     Đến 2/2004 Thủ tướng Chính phủ “thí điểm loại hình trường đẳng tư thục đại học tư thục”. Năm 2005 Luật Giáo dục đời khẳng định loại hình trường tư thục sở hữu tài chính, tài sản “thuộc thành viên góp vốn” “Quy chế tổ chức hoạt động trường đại học tư thục” đời.   Kế 2009 quy chế chỉnh sửa, tiếp 2011 quy chế chỉnh, bổ sung, gần tổ chức hoạt động trường đại học tư thục gộp Điều lệ trường đại học. Hành lang pháp lý hiện hành đại học tư thục kế thừa giá trị tự chủ tổ chức bộ máy, tự chủ nhân sự, tự chủ tài mô hình mô hình đại học bán công, mô hình đại học dân lập Luật Doanh nghiệp.   Chặng đường 30 đổi mới, giáo dục đại học xuất hiện mô hình gắn cơ chế tự chủ, gắn loại hình sở hữu, nhờ đẩy mạnh chủ trương xã hội hóa giáo dục, nhiều kinh nghiệm thực hiện chủ trương trao quyền tự chủ trường đại học.   Tuy thế, ít vấn đề. Chẳng hạn, đại học tư thục tự lo toan toàn bộ kinh phí hoạt động xuyên chi đầu tư quyền tự chủ đầy đủ kiện tương tự trường công quyền này; sao cây cầu nối trường đại học dân lập sang đại học tư thục ít trường đại học dân lập qua?    Sở hữu tư nhân, sở hữu tập thể, sở hữu nước liệu chung ô quản trị dựa vai trò nhà nước cộng đồng xã hội? Trường tư nhân đầu tư đương nhiên trích ít 25% “chênh lệch thu chi” biến thành “tài sản chung chia” liệu thống Luật Doanh nghiệp, Luật dân quy định pháp luật khác? (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 