Giáo dục 24h  Ths. Bùi Thị Cần   (GDVN) - Hiện nay, tình trạng học sinh vi phạm đạo đức, pháp luật xu hướng gia tăng nâng chất lượng dạy, học môn Giáo dục công dân trọng.  LTS: Liên quan viết “Cậu bé vàng” sáng tạo đề xuất cách học môn Giáo dục công dân Bí thư Thăng” tác giả Phương Linh đăng tải Báo điện tử Giáo dục Việt Nam 29/2.     Nay Ths. Bùi Thị Cần công tác trường Đại học Vinh trao đổi thêm góc độ đổi giáo dục góp phần tăng hứng thú học tập tích cực học tập học đối môn học Giáo dục công dân hiện nay.     Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.    Đổi toàn diện giáo dục đóng vai trò quan trọng trình vận động phát triển đất nước.     Và nhân tố cốt tử định tương lai dân tộc, chìa khoá khơi dậy mạnh mẽ tiềm năng phát triển bền vững đất nước, hội nhập thành công giới.     Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục khẳng định lập trường, quan điểm tâm văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc XII đổi bản, toàn diện giáo dục, đào tạo, phát triển nguồn nhân lực.     Đổi nội dung, chương trình; đổi hình thức phương pháp thi, kiểm tra đánh giá kết giáo dục, đào tạo; đổi công tác quản lý giáo dục, đào tạo, bảo đảm dân chủ, thống nhất; coi trọng quản lý chất lượng; phát triển đội ngũ giáo cán quản lý, đáp ứng yêu cầu đổi giáo dục đào tạo; đổi sách, chế tài chính, huy động tham gia đóng góp toàn xã hội phát triển giáo dục đào tạo… Vấn đề đặt báo đề cập đổi giáo dục Việt Nam trọng đổi gia tăng cảm xúc, hứng thú tích cực học tập học quan điểm “Giáo dục nhằm nhồi nhét kiến thức thắp sáng niềm tin”.     Hứng thú vai trò quan trọng trình hoạt động người. động thúc đẩy tham gia tích cực hoạt động, động lực thúc đẩy chủ thể tạo sản phẩm góp phần phát triển xã hội.     Trong hoạt động học tập, hứng thú vai trò hết sức quan trọng, thực tế hứng thú đối môn học sinh tỉ lệ thuận kết học tập em.     Bàn thực trạng học tập môn Giáo dục công dân học sinh THPT hiện nay, bên cạnh học sinh vui thích, đam mê học tập phận nhỏ thích học, chán học, nguyên nhân mất hứng thú học tập.      (GDVN) - Theo “cậu bé vàng” Nguyễn Dương Kim Hảo, giờ học môn Giáo dục công dân giảm bớt lý thuyết, tăng giờ học giới tính, kỹ năng sống kỹ năng mềm   Tình trạng chán học, thích học mất hứng thú học ảnh hưởng nhỏ kết học tập chất lượng Giáo dục công dân bậc THPT chung.     Nhìn chung, nguyên nhân chủ yếu chán, lười học học sinh THPT khảo sát tra trường THPT xuất phát lý do.     Tình trạng lớp học môn Giáo dục công dân tương đối trầm trường THPT khá phổ biến hiện nay. Khi khảo sát ngẫu nhiên lớp THPT, chúng tỷ lệ phát biểu ít chiếm 52%, tỷ lệ học sinh bao giờ phát biểu khá (xấp xỉ 41%), lượng học sinh hăng hái phát biểu đáng kể.   Nguyên nhân gây hiện tượng khá phức tạp, bắt nguồn tâm lý chung học sinh đối môn học Giáo dục công dân: khá học sinh môn Giáo dục công dân đơn môn học trị túy môn học bổ trợ thêm kiến thức.     Cộng thêm học sinh sợ chê cười phát biểu sai, tự tin năng lực mình, hiểu rõ tác dụng phát biểu xây dựng bài; cá nhân chuẩn bài, phương pháp giảng dạy giáo viên giáo dục công dân gây hứng thú học sinh…   Tình trạng chuẩn lớp tồn khá phổ biến. Ở hầu hết trường lớp, học sinh khá động tự chuẩn nhà, kể giáo viên kiểm tra, xu hướng hình thức đối phó.     Nguyên nhân sâu xa thực trạng phổ biến là: học sinh ít thời gian học lượng kiến thức học môn lớn, học sinh tâm môn học môn Giáo dục công dân môn học phụ hiểu rõ tác dụng phương pháp học này.     Cá biệt, học sinh tỏ thực hờ hững, thiếu nghiêm túc đối môn học giáo dục công dân. Với suy nghĩ phiến diện, lệch lạc, phần học sinh học tủ, học vẹt nhằm đối phó giáo viên.     Đến kiểm tra quay cóp, sử dụng tài liệu… Hiện tượng học sinh mặn học môn giáo dục công dân tồn khá lâu, trở thành “nếp”, tạo sức ì mặt tâm lí khắc phục  không dễ dàng.     Một thực tế nhìn khách quan mặt thức, tư tưởng, xã hội hiện phận nhỏ (trong chí trách nhiệm lãnh đạo cấp sở lẫn cấp hơn) hiểu đúng vai trò, vị trí môn Giáo dục công dân.     Vẫn thức sai lầm mức môn học quan trọng, thiết. Trong thực tế chí hiện tượng sử dụng giáo viên chuyên môn Giáo dục công dân giảng dạy.   Một khuynh hướng nghiêng hướng đồng môn học tuyên truyền phổ biến sách, đường lối hoặc đơn môn học vai trò “minh họa” túy hệ tư tưởng.      (GDVN) - Có thể thay đổi hình thức kiểm tra miệng đảm bảo đánh giá công học lực học sinh không?   Chính phân biệt vai trò khoa học vai trò “chính trị” dẫn tâm lý “xem nhẹ”, “coi thường”. Đây khuynh hướng sai lầm thức kịp thời chỉnh, thay đổi.   Về phía dạy, thực tế thể thấy, phần giáo viên lớp phương pháp truyền thống: thầy đọc, trò chép, tạo cảm giác mệt mỏi, thụ động đối học sinh tiếp kiến thức.     Một giáo viên lớp tâm lý môn môn phụ ít quan tâm, đầu tư soạn giáo án, chuẩn lớp.     Bên cạnh đó, thiếu dẫn chứng sinh động thực tế thiếu dụng cụ trực quan tiết học trở khô khan, nhàm chán, gây hứng thú đối học sinh. Hệ tất yếu chất lượng tiết học hạn chế.     đánh giá, nhìn thực nghiêm túc phía dạy lẫn học; cấp lãnh đạo quản lý, toàn xã hội thức thiết đầu tư thích đáng vị trí tầm quan trọng đặc biệt môn học.     Từ giải pháp nâng chất lượng dạy học môn giáo dục công dân đạt hiệu quả, chất lượng cao, nghiệp đổi toàn diện giáo dục hiện nay.     Với câu “Những nguyên nhân thúc đẩy học tốt môn giáo dục công dân?”, học sinh rằng: Ngoài nguyên nhân gắn liền mục đích học tập môn Giáo dục công dân, nguyên nhân khác.     Ví như: Giáo viên tạo khí học tập vui vẻ, căng thẳng; niềm đam mê môn học; học tìm tòi mẻ, tư lý luận logic, sáng tạo hơn; thức thân tầm quan trọng học môn Giáo dục công dân …   Nhằm cải thiện, nâng chất lượng dạy học môn Giáo dục công dân trường hiện nay, hết nghiêm túc nhìn vai trò, vị trí môn học hệ thống môn học trường phổ thông đề giải pháp cụ thể tính khả thi.     Để nâng chất lượng dạy học môn Giáo dục công dân đòi thực hiện đồng giải pháp. Trong phạm vi viết này, chúng nhấn mạnh giải pháp tạo trì hứng thú tích cực thực học sinh đối môn học giáo dục công dân.     Muốn nâng hứng thú học tập hết hình thành, giáo dục động học tập, nhu cầu học tập đúng đắn. Động học tập tốt tự xây dựng, hình thành trình học sinh sâu chiếm lĩnh tri thức hướng dẫn thầy giáo.     Động học tập muôn hình muôn vẻ, phát động động học tập đúng đắn, động chiếm lĩnh tri thức hết khơi dậy nhu cầu thức, nhu cầu chiếm lĩnh đối tượng học tập nhu cầu khơi nguồn tính tự giác, tính tích cực học tập.     Mặt khác, hành vi phụ thuộc yếu tố khách quan, học sinh nhân cách hình thành ổn định, mục đích sống chủ đạo.      (GDVN) - Chúng tự liệu khoa học soạn sách đứng bục giảng mắc bệnh “Hàn lâm” thế.   Cho môi trường khách quan kiện thuận lợi, mảnh đất màu mỡ ươm mầm hứng thú phát triển: sở vật chất phòng học, thư viện phong phú đầu sách, kỳ vọng, động viên thầy gia đình, phát huy truyền thống tốt đẹp, phong trào rèn luyện thi đua tích cực học sinh, thầy giáo trường,     Muốn tạo hứng thú học tập học sinh đối môn học Giáo dục công dân trường thiết xuyên tổ chức hoạt động học tập, sinh hoạt mang tính tập thể. Điều kích thích hăng hái thi đua, cạnh tranh lành mạnh.     Tổ chức buổi ngoại khóa, trò chuyện, giao lưu thầy - học sinh, học sinh - học sinh nhằm khắc phục khó khăn gặp trình học tập môn Giáo dục công dân.     Tổ chức chương trình giáo dục giờ, chương trình giáo dục pháp luật, câu lạc tình bạn, tình yêu tuổi học trò. . . . Từ đó, tìm tiếng chung, đồng thuận học sinh giúp học tốt hơn.   Đối học, thay đổi cách nhìn nhận, đánh giá vai trò môn học Giáo dục công dân trau dồi nhân cách, hoàn thiện thân, xác định đúng động thái độ học tập.     Tham gia tích cực phong trào ngoại khóa. Tích cực chuẩn bài, phát biểu xây dựng bài; phân bố thời gian học tập, vui chơi, nghỉ ngơi khoa học, hợp lý. Hứng thú học tập học sinh tăng cường phần chịu ảnh hưởng giáo viên.     Do đó, giáo viên giảng dạy môn Giáo dục công dân ngừng trau dồi kỹ năng, phẩm chất đạo đức, nghề nghiệp, cải tiến phương pháp giảng dạy, đảm bảo truyền thụ tri thức xác, hấp dẫn, chất lượng.     Giáo viên giúp học sinh nghĩa vai trò kiến thức môn học Giáo dục công dân đối sống; giúp học sinh cách học thích hợp đối môn Giáo dục công dân, tăng cường thời lượng, chất lượng thực tế, thảo luận môn học, nắm vững lý thuyết, vận dụng kiến thức học sống giải tình huống đời sống khía cạnh nhau.     Cần giảng Giáo dục công dân nêu vấn đề, giờ thảo luận lớp, trò chơi mang tính chất giáo dục kích thích hứng thú học tập, phát huy tính tích cực chủ động, sáng tạo học sinh.    (GDVN) - Ban dự án VNEN lắng nghe phản hồi dư luận thận trọng triển khai áp dụng đại trà mô hình trường học địa phương.      Quá trình kích thích hứng thú tích cực học tập diễn giảng giảng diễn suốt trình. Do đó, trình giảng dạy, giáo viên tạo hoàn cảnh nhằm kích thích hứng thú học tập, tăng tính chủ động sáng tạo học.     Trong giảng dạy, giáo viên mới, phong phú, hình vẻ, tính chất sáng tạo triển vọng hoạt động học tập môn giáo dục công dân tạo hứng thú vững học sinh trình học tập.     Giáo viên cách thức cụ thể “mềm” hoá môn học vốn xem khô khan, trừu tượng ví dụ sinh động đời sống thực tế.     Có thể thay cách thuyết giảng chiều nêu câu gợi mở, nêu vấn đề thảo luận. Trong tiết học, tình huống cụ thể, tạo hào hứng hút học sinh học, thể đưa tình huống cụ thể thực tế, gợi cách giải quyết.     Mặt khác, đầu tư sưu tầm tư liệu, tranh ảnh minh hoạ, dụng cụ trực quan tạo sinh động giờ lớp.     Giáo viên giảng dạy môn Giáo dục công dân thiết tạo tâm lý học thoải mái, gây áp lực căng thẳng học sinh; kết hợp học hành; dạy bản, thiết đúng chương trình…; giáo viên quan tâm học sinh, dõi biểu hiện tâm lý biện pháp linh hoạt giáo dục, định hướng học sinh…    Đặc biệt, giáo viên giáo dục công dân gương, gương sáng mọi mặt học sinh noi xuyên thực hiện phương pháp nêu gương trình truyền đạt môn học Giáo dục công dân.   Trước tình trạng học sinh vi phạm đạo đức, chí vi phạm pháp luật chiều hướng gia tăng hiện nay, nâng chất lượng dạy học đối môn Giáo dục công dân trọng.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 