Giáo dục 24h  Thanh Hà   (GDVN) - Thành công Thầy truyền đạt học sinh khối kiến thức dạy trở thành hữu dụng.    LTS: Là  giáo viên 30 đứng bục giảng, giáo Lê Thị Thanh Hà, nguyên giáo viên vật lý Trường THPT Kon Tum, tỉnh Kon Tum  rất tâm đắc vấn đề:“Đổi giáo dục thầy giáo”. Theo Thanh Hà, vai trò Thầy ảnh hưởng đối trình phát triển nhân cách, trí tuệ học sinh.   Để thực hiện trọng trách này, Hà biết, hết thầy giáo đổi thức hành động, tự đánh giá năng lực mình, tự thay đổi mình, tự khám phá năng lực bản thân dạy tự khám phá năng lực con em. Tuy nhiên thực tế đồng nghiệp lúng túng đổi đổi đâu? Đổi thế nào?  Bài viết giáo Thanh Hà đưa độc giả nội dung quyết phá kỷ lục bản thân. Trân trọng giới thiệu đọc. Riêng bản thân tôi, thói quen chủ yếu đọc sách chuyên môn phục vụ giảng dạy. Năm 2012, tình cờ đọc cuốn sách “Tôi tài giỏi thế Adamkhoo”, cuốn sách giúp phá bỏ hoàn toàn định kiến cứng nhắc học sinh, chẳng hạn như: Học sinh A trễ 2 ấy vô kỷ luật. Học sinh B điểm xấu 2 “quy” học sinh ấy học yếu! Điều học sinh mất niềm tin bản thân, khai thác hết tiềm năng em.   Tiếp đó, xuyên tìm đọc thêm loại sách thành công, sách dạy thế giới, cụ thể cuốn sách: Người mẹ tốt thầy tốt Doãn Kiến Lợi; 7 thói quen trẻ thành đạt Sean Covey; Thói quen thứ 8 Stephen R. Covey. Cùng  học trang sách tìm kiếm thông tin mạng xã hội, bản thân quyết tâm cuộc “cách mạng” tự thay đổi bản thân giáo dục học sinh. Công đầu tiên dành thời gian gần gũi, lắng nghe thấu hiểu, khích lệ đặc biệt đặt niềm tin em. Thường xuyên kể học sinh nghe câu gần gũi mang tính giáo dục cao… Cùng đó, hình thành môi trường phát triển khám phá bản thân cách khuyến khích thể hiện hoạt động tập thể như: Tổ chức tranh cử lớp trưởng; Tự tổ chức trò chơi sáng tạo mang tính tập thể…Kết quả bước đầu hầu chuyển biến rõ rệt thái độ, cách sống hiệu quả học tập. “Tôi tài giỏi! Bạn thế”  đề tài xuất hiện gần lĩnh vực giáo dục tiên tiến dư luận xã hội quan tâm, đồng tình ủng hộ. Ảnh hưởng luồng tư tưởng bản thân khám phá trải nghiệm. Tôi tâm đắc định giáo dục học nổi tiếng Mỹ Williamrthur Ward rằng: “Dạy học bao gồm trao tri thức, nó đòi truyền cảm hứng thay đổi. Học bao gồm tiếp thu kiến thức, nó đòi thấu hiểu”.   Vì vận dụng phương pháp tiết vật lý tiết dạy chương trình giáo dục mở lớp dạy chủ nhiệm, lớp dạy thêm nhà. Để kiểm chứng hướng mình, xin tham gia trải nghiệm thực tế đồng nghiệp trường Trần Quốc Tuấn huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum thầy Phan Đức hiệu trưởng. Qua triển khai, hỗ trợ đắc lực Ban giám hiệu trường, thực hiện 1 buổi 49 giáo viên nội dung thay đổi thức giáo viên giáo dục học sinh hiệu quả; Tổ chức gần 40 buổi ngoại khóa  với chủ  đề: “ Thay đổi thói quen thành đạt”, “Giá trị tình yêu thương”, “Giá trị tinh thần trách nhiệm kỷ luật”…cho gần 1. 000 học sinh. Và gần 1. 400 lượt học sinh thuộc đối tượng: giỏi, khá, trung bình yếu 3 trường: trường THPT Trần Quốc Tuấn thuộc huyện Đăk Hà, trường THPT Kon Tum (tại lớp 12 A5, 12A7 chủ nhiệm) học sinh lớp dạy trường dạy thêm 2 trường: trường THPT Kon Tum, trường THPT chuyên Nguyễn Tất Thành.    (GDVN) - Quậy phá, lười học, đàn đúm, …là biểu hiện tính cách học sinh hư, thế trường rèn luyện trường thành ích. Vẫn hài lòng làm, mong tìm hiểu cách giáo dục học sinh hiệu quả hơn, nguồn thông tin tham khảo, mô hình chương trình giáo dục mở hiệu quả trường Đinh Tiên Hoàng Hà nội, khăn gói lặn lội học tập. Sau 3 “mắt thấy, tai nghe” trực tiếp giảng dạy 2 tiết lớp chương trình giáo dục 7 thói quen tuổi trẻ thành đạt, thu hoạch 3 vấn đề hết sức tâm đắc xin chia sẻ: Thứ nhất: Lãnh đạo trường tạo môi trường sư phạm hướng: "Chúng ta hạnh phúc hạnh phúc, gia đình hạnh phúc. Ở sư phạm quyền uy ban ơn sư phạm tình hợp tác dân chủ". Từ giáo viên thật cam kết hết lòng, say mê sáng tạo. Thứ hai: Thành công trường khơi dậy bồi dưỡng niền tin thái độ tận tâm, thân thiện toàn đội ngũ giáo viên, chương trình giáo dục mở trường thực hiện dạy kỹ năng sống, giá trị sống 7 thói quen tuổi trẻ thành đạt. Thứ ba: Để đánh giá hiệu quả giảng dạy giáo dục dạy, trường sử dụng phản hồi học sinh giáo viên kịp thời chỉnh bản thân đáp ứng nhu cầu học.   Tuy thời gian triển khai công dài kết quả gặt hái ban đầu hết sức bất ngờ. Xin trích dẫn vài cảm giáo viên học sinh: Trên cơ sở kinh nghiệm bản thân giáo dục kết quả phản hồi giáo viên học sinh đợt khảo sát, trải nghiệm. Tôi xin mạnh dạn nêu công thiết vấn đề đổi công tác giáo dục toàn diện sau: Một là, nhanh chóng đưa mô hình bề dày kinh nghiệm thực hiện hiệu quả công tác giáo dục trường Đinh Tiên Hoàng (Hà Nội) lấy bài học trường học nước. Hai là, xuyên tổ chức buổi gặp gỡ giao lưu trao đổi kinh nghiệm bước hình thành đội ngũ cốt cán đảm vai trò tiên phong cuộc đổi giáo dục. Ba là, tạo động lực thay đổi thức học sinh cách tổ chức buổi ngoại khóa học sinh. Qua buổi ngoại khóa truyền cảm hứng sống học tập, đánh thức nhu cầu tự thân tự xây dựng nhân cách sống, học tập bổ ích bản thân, gia đình xã hội.   Bốn là, thay đổi cách đánh giá giáo viên, giáo viên đánh giá hai phía(giáo viên học sinh). Giáo viên phản hồi chất lượng giáo dục học sinh. Những ý kiến cá nhân mục tiêu đầu tiên “Phá kỷ lục bản thân mình” góp sức nhỏ bé công cuộc đổi nền giáo dục nước nhà. Đưa ý kiến tham vọng ngoài mong gửi thầy giáo thông điệp: hãy phá kỷ lục bản thân cách tích cực, trường chúng ta thật vui.   Thầy trò ủng hộ  Những ý kiến chân thành đồng nghiệp, học sinh, cựu học sinh giáo Thanh Hà việc, giảng dạy đủ sức lay động, tình cảm giáo viên tận tâm phá “kỷ lục” mình. “Em rút bổ ích bản thân chắc chắn rằng: mai lớp thay đổi hoàn toàn thái độ cách cư xử lớp 10B8. Hy vọng kết quả tốt. Cảm ơn thầy Đức Hà!”. (Thầy Bùi Văn Thừa, chủ nhiệm lớp 10B8 trường THPT Trần Quốc Tuấn, huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum). “…Cô giúp lớp xích nhau hơn, hiểu chúng hơn… dữ dằn, khó tính đủ nghiêm nghị chúng cảm sợ nghiêm chỉnh chấp hành, hiền thấu hiểu, lắng nghe chúng nói, tha thứ lỗi lầm chúng thay trừng phạt cách nghiêm khắc (tất nhiên cách tha thứ trừng phạt rồi)… (Cựu học sinh Nguyễn Thị Hồng Phượng, hiện học khoa luật kinh tế Đà Nẵng). “Em học sinh cá biệt trường THPT  Kon Tum…Và 12, cuối cấp, gặp Hà, giáo chủ nhiệm lớp 12D2 cá biệt trường. Không bao nhiêu lỗi lầm chúng gây ra…cô bỏ chúng câu la mắng, lời trích. Cô động viên chúng em, tâm chúng mẹ, thuyền trưởng dẫn dắt đoàn tàu cơn bão! Cô thay đổi suy nghĩ chúng em. Chúng dần dần thức sai hiện tại, chúng thay đổi nó tương lai… Em cảm ơn đối chúng em, cảm ơn xem chúng đứa con, cảm ơn bỏ rơi chúng em… mong cứu học sinh cá biệt chúng em! (Trịnh Nguyễn Hải Thạch, Nhạc Viện TP. Hồ Chí Minh). “…Sức mạnh lời nói, đầu tiên thực tin chúng…em chắc chắn hôm nay thành công tác động thay đổi suy nghĩ sợ tầm nguy hiểm…”. (Nguyễn Bảo Ngọc, sinh viên Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh, cựu học sinh lớp 12A4 - Trường THPT Chuyên Nguyễn Tất Thành, Kon Tum). (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 