Giáo dục 24h  Linh Anh   (GDVN) - Phó hiệu trưởng kết luận sai phạm tái bổ nhiệm “ngó ngàng” pháp luật.    Bà Đào Thị Thu Giang (Phó hiệu trưởng trường Đại học Ngoại thương Hà Nội) quan chức năng kết luận vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm đảng viên làm, vi phạm pháp luật quản lý kinh tế, tài chính…   Trong sai phạm Giang xử lý dứt điểm, khiếu kiện đối Giang Bộ GD&ĐT ký định tái bổ nhiệm Giang “ngó ngàng” pháp luật.  Tái bổ nhiệm…sai phạm   Ngày 3/2, Bộ trưởng Bộ GD&ĐT ký Quyết định 388/QĐ-BGDĐT tái bổ nhiệm chức vụ Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại Thương nhiệm kỳ 2015-2020 đối Đào Thị Thu Giang. Quyết định gây xúc, bất bình cán giảng viên trường Đại học Ngoại thương Hà Nội. Trong đơn khiếu nại định Bộ trưởng, Nguyễn Thị Thúy (Viên chức Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội) viết:  “Tôi khiếu nại Quyết định 388/QĐ-BGDĐT Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Phạm Vũ Luận tái bổ nhiệm Giang hiệu phó trường Đại học Ngoại thương Hà Nội, Giang quan chức năng kết luận vi phạm Điều lệ Đảng;  Vi phạm đảng viên làm; vi phạm pháp luật quản lý kinh tế, tài chính…không đủ kiện bổ nhiệm qui định pháp luật, đủ tiêu chuẩn công chức nước…”. Bà Thuý dẫn chứng, Kết luận kiểm tra 109/KL-UBKTTU 10/06/2015 Ủy ban kiểm tra Thành ủy Hà Nội (viết tắt KL 109) kết luận Giang hoàn thành nhiệm vụ (trong nhiệm kỳ 2010-2015). Cụ thể Kết luận 109 nêu rõ: “Bà Giang cương vị Uỷ viên Ban vụ Đảng ủy, Chủ nhiệm Uỷ ban kiểm tra Đảng ủy (UBKTĐU) 2010 – 2012 (3 năm) tiến hành kiểm tra, giám sát chuyên đề kế hoạch đề ra, thực hiện đúng 32 Điều lệ Đảng.     Tháng 11/2013 Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy kiểm tra 01 đối 24/24 chi bộ, thực hiện đúng qui trình, thủ tục qui định Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy, tham mưu Đảng ủy xây dựng thực hiện công tác kiểm tra, giám sát hàng năm, qui định Điều 30 Điều lệ Đảng hoàn thành chức trách nhiệm vụ cấp ủy giao công tác kiểm tra giám sát”.   Như vậy, Giang hoàn thành nhiệm vụ Đảng giao nhiệm kỳ mình. Tại Quyết định 27/2003/QĐ-TTg 19/02/2003 Thủ tướng Chính phủ qui định kiện công chức bổ nhiệm là:  Liên quan đơn thư Thúy, sáng 22/2, trao đổi Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, Đào Thị Thu Giang phủ nội dung biết: Thông tin, Báo được, đơn vị trách nhiệm biết. Bà Giang kiến tái bổ nhiệm rằng, "hiện trường giai đoạn ổn định, trường giải pháp này".   “Phải hoàn thành nhiệm vụ thời gian giữ chức vụ; đạt tiêu chuẩn cán bộ, công chức lãnh đạo quy định thời điểm xem xét bổ nhiệm lại. . . ”. Rõ ràng định 27 Thủ tướng Giang đủ tiêu chuẩn tái bổ nhiệm. Cộng thêm, Giang nhiệm kỳ vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm đảng viên làm, vi phạm pháp luật Kết luận 109 rõ Giang “có trách nhiệm gây thất thoát tài sản nước tập thể giá trị 317. 245. 000 đồng” sai phạm nêu Kết luận 109.   Trốn trách nhiệm công chức Tại Điều 18 Khoản 1 Luật cán bộ, công chức, qui định công chức liên quan đạo đức công vụ: “Trốn tránh trách nhiệm giao”.   Hành vi trốn tránh trách nhiệm Giang Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy kết luận: “Không tiến hành kiểm tra, giám sát chuyên đề kế hoạch đề ra; thực hiện đúng qui trình, thủ tục qui định Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy;  Không tham mưu Đảng ủy xây dựng thực hiện công tác kiểm tra, giám sát hàng qui định; phân công giao nhiệm vụ đạo cấp trái qui định pháp luật; trung thực, thiếu tự giác đại diện Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy (theo Kết luận 109 UBKTTU)”.     Như vậy, Giang đủ tiêu chuẩn công chức - nghĩa đủ kiện tái bổ nhiệm.    Vi phạm Điều lệ trường Đại học Tại Điều 12, khoản 2 Điều lệ trường đại học qui định “Phó hiệu trưởng trường đại học phẩm chất trị…”.     Theo kết luận Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội ( KL109) Giang vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm đảng viên làm, vi phạm pháp luật… (nêu trên).     Việc Giang thực hiện qui định Đảng pháp luật  thì thể gọi “có phẩm chất trị” công chức tái bổ nhiệm Phó hiệu trưởng quản lý lãnh đạo trường đại học.   Những hành vi, trách nhiệm Giang nhiệm kỳ phó hiệu trưởng Kết luận 109 tư túi cá nhân - gây thiệt hại tài sản nước tập thể, đồng thời thể hiện dấu hiệu hành vi tham nhũng.     Không Giang vi phạm Điều lệ Đảng, hoàn thành chức trách nhiệm vụ…trong nhiệm kỳ. Nhiều rằng, sai phạm nghiêm trọng vậy, Giang đủ tiêu chuẩn công chức nước đủ kiện bổ nhiệm quy định pháp luật.   Càng rút kinh nghiệm, vi phạm tăng  Trong đơn gửi Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, bà Nguyễn Thị Thúy (Viên chức Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội) biết, khứ, Giang sai phạm "rút kinh nghiệm". Tuy nhiên, 3 rút kinh nghiệm hậu vi phạm nặng thêm, cụ thể: Năm 2012 phản ánh hành vi tham ô, tham nhũng lãnh đạo trường Bộ GD&ĐT Đảng ủy Khối trường ĐH, CĐ Hà Nội (ĐUK) giải quyết.                 Thực hiện Nghị TW 4 Đảng viên 2 Khoa Kinh tế kinh doanh quốc tế, Khoa Tài Ngân hàng góp Ban vụ Đảng ủy trường tiếp thu, sửa chữa.                 Chỉ Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đạo kiểm tra, Thanh tra Bộ GD&ĐT tiến hành tra.               Tại Thông báo 37 Bộ GD&ĐT xử lý tra Kết luận tra 548/KL-TTr 16/07/2013 Bộ GD&ĐT sai phạm nghiêm trọng Đào Thị Thu Giang – Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội.                 Theo Nghị định 34/2011/NĐ-CP 17/11/2011 Chính phủ xử lý kỷ luật đối công chức hình thức xử lý kỷ luật thấp khiển trách.                 Tuy nhiên, hiểu lý Bộ GD&ĐT xử lý kỷ luật Giang nghiêm khắc phê bình rút kinh nghiệm.                 Trong đó, Kết luận kiểm tra 109/KL-UBKTTU 10/06/2015 ủy ban kiêm tra thành ủy thông báo công khai hình thức xử lý kiểm tra. Theo Kết luận Ủy ban kiểm tra Thành ủy Hà Nội Đào Thị Thu Giang –  Thường vụ Đảng ủy, Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm Đảng viên làm, vi phạm pháp luật….               Thành ủy yêu cầu Đảng ủy khối Ban cán Đảng Bộ GD&ĐT kiểm điểm trách nhiệm đối Đào Thị Thu Giang. Tuy nhiên, lý Đảng ủy khối Ban cán Đảng Bộ GD&ĐT xử lý.                 Tiếp nữa, phát hiện sai phạm công tác chuẩn tổ chức Đại hội, đảng viên trường gửi đơn thư Đảng ủy Khối đề nghị dừng đại hội chờ xử lý sai phạm quan ngơ tiến hành đại hội kiểm điểm sai phạm nêu trên.               Trước bao che Đảng ủy khối, Đảng viên trường tố cáo Thành ủy Hà Nội, Uỷ ban  Kiểm tra Thành ủy Hà Nội kiểm tra Kết luận 118/KL-UBKTTU 19/10/2015.                 Uỷ ban  Kiểm tra Thành ủy Hà Nội kết luận: Bà Đào Thị Thu Giang đủ tiêu chuẩn cấp ủy.                 Khi kiểm điểm, bồi thường… Đảng ủy Trường Đại học Ngoại thương giới thiệu Đào Thị Thu Giang đồng chí vi phạm Đảng ủy trường Đại học Ngoại thương, danh sách cấp ủy khóa thực hiện Hướng dẫn 41 ĐUK qui định tiêu chuẩn cấp ủy, Chỉ thị 36, Hướng dẫn 26 Thành ủy Hà Nội, Hướng dẫn 26 Ban tổ chức Trung ương vể tiêu chuẩn cấp ủy.                 Uỷ ban  Kiểm tra Thành ủy yêu cầu Bùi Anh Tuấn- Bí Thư Đảng ủy, Hiệu trưởng trường Đại học Ngoại thương kiểm điểm trách nhiệm  về thiếu sót, khuyết điểm nêu trên.                 Tuy nhiên, hiểu lý cố vi phạm qui định Đảng, Chính sách pháp luật nước xử lý kỷ luật bất kỳ hình thức nào.                 Do Giang xử lý kỷ luật đúng tính chất, mức độ, nội dung vi phạm thẩm quyền bao che, bảo kê 3 kết luận vi phạm pháp luật, vi phạm đảng viên làm, vi phạm Điều lệ Đảng, hoàn thành nhiệm vụ  Bộ trưởng Bộ GD&ĐT vội vàng định tái bổ nhiệm chức vụ Phó hiệu trưởng  đối Giang. Ngoài ra, Bà Giang tố cáo quan chức năng liên quan sai phạm nghiêm trọng dấu hiệu hình sự. Ngày 6 11 2015, Tổng cục An Ninh (Bộ Công An) Thông báo chuyển đơn 643/TB-A75 chuyển đơn tố cáo Bộ trưởng Bộ GD&ĐT giải quyết. Đến nay kết luận Bộ đơn tố cáo đối sai phạm Đào Thị Thu Giang. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 