Giáo dục 24h  Linh Anh   (GDVN) - Phó hiệu trưởng từng nhiều lần bị kết luận sai phạm nhưng vẫn được tái bổ nhiệm mà không “ngó ngàng” đến pháp luật.    Bà Đào Thị Thu Giang (Phó hiệu trưởng trường Đại học Ngoại thương Hà Nội) bị các cơ quan chức năng kết luận vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm những điều đảng viên không được làm, vi phạm pháp luật trong quản lý kinh tế, tài chính…   Trong khi các sai phạm của bà Giang chưa được xử lý dứt điểm, khiếu kiện đối với bà Giang vẫn còn đó thì Bộ GD&ĐT đã có ký quyết định tái bổ nhiệm cho bà Giang mà không “ngó ngàng” đến pháp luật.  Tái bổ nhiệm…sai phạm   Ngày 3/2, Bộ trưởng Bộ GD&ĐT ký Quyết định số 388/QĐ-BGDĐT tái bổ nhiệm chức vụ Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại Thương nhiệm kỳ 2015-2020 đối với bà Đào Thị Thu Giang. Quyết định này gây ra bức xúc, bất bình trong cán bộ giảng viên trường Đại học Ngoại thương Hà Nội. Trong đơn khiếu nại quyết định của Bộ trưởng, bà Nguyễn Thị Thúy (Viên chức Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội) viết:  “Tôi khiếu nại Quyết định số 388/QĐ-BGDĐT của Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Phạm Vũ Luận vì đã tái bổ nhiệm cho bà Giang làm hiệu phó trường Đại học Ngoại thương Hà Nội, trong khi bà Giang đã bị các cơ quan chức năng kết luận vi phạm Điều lệ Đảng;  Vi phạm những điều đảng viên không được làm; vi phạm pháp luật trong quản lý kinh tế, tài chính…không đủ điều kiện bổ nhiệm lại theo qui định của pháp luật, không đủ tiêu chuẩn công chức nhà nước…”. Bà Thuý dẫn chứng, tại Kết luận kiểm tra số 109/KL-UBKTTU ngày 10/06/2015 của Ủy ban kiểm tra Thành ủy Hà Nội (viết tắt là KL 109) kết luận bà Giang đã không hoàn thành nhiệm vụ (trong nhiệm kỳ 2010-2015). Cụ thể Kết luận 109 nêu rõ: “Bà Giang với cương vị Uỷ viên Ban thường vụ Đảng ủy, Chủ nhiệm Uỷ ban kiểm tra Đảng ủy (UBKTĐU) từ 2010 – 2012 (3 năm) không tiến hành các cuộc kiểm tra, giám sát chuyên đề theo kế hoạch đã đề ra, là không thực hiện đúng điều 32 Điều lệ Đảng.     Tháng 11/2013 Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy kiểm tra 01 cuộc đối với 24/24 chi bộ, nhưng thực hiện không đúng qui trình, thủ tục theo qui định của Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy, không tham mưu cho Đảng ủy xây dựng và thực hiện công tác kiểm tra, giám sát hàng năm, theo qui định tại Điều 30 Điều lệ Đảng là chưa hoàn thành chức trách nhiệm vụ cấp ủy giao về công tác kiểm tra giám sát”.   Như vậy, bà Giang đã không hoàn thành nhiệm vụ của Đảng giao trong nhiệm kỳ của mình. Tại Quyết định số 27/2003/QĐ-TTg ngày 19/02/2003 của Thủ tướng Chính phủ qui định điều kiện công chức được bổ nhiệm lại là:  Liên quan đến đơn thư của bà Thúy, sáng 22/2, trao đổi với Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, bà Đào Thị Thu Giang không phủ nhận các nội dung và cho biết: Thông tin, sự việc như Báo nhận được, nhiều đơn vị khác có trách nhiệm cũng đã biết. Bà Giang không có ý kiến gì với việc mình được tái bổ nhiệm và cho rằng, "hiện trường đang trong giai đoạn ổn định, sắp tới trường sẽ có giải pháp về sự việc này".   “Phải hoàn thành nhiệm vụ trong thời gian giữ chức vụ; đạt tiêu chuẩn cán bộ, công chức lãnh đạo quy định tại thời điểm xem xét bổ nhiệm lại. ..”. Rõ ràng theo quyết định số 27 của Thủ tướng thì bà Giang không đủ tiêu chuẩn tái bổ nhiệm. Cộng thêm, bà Giang trong nhiệm kỳ của mình không chỉ vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm những điều đảng viên không được làm, vi phạm pháp luật mà Kết luận 109 còn chỉ rõ bà Giang “có trách nhiệm trong việc gây thất thoát tài sản nhà nước và tập thể với giá trị là 317. 245.000 đồng” và nhiều sai phạm khác đã được nêu tại Kết luận 109.   Trốn trách nhiệm công chức Tại Điều 18 Khoản 1 Luật cán bộ, công chức, qui định những việc công chức không được làm liên quan đến đạo đức công vụ: “Trốn tránh trách nhiệm được giao”.   Hành vi trốn tránh trách nhiệm của bà Giang đã được Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy kết luận: “Không tiến hành các cuộc kiểm tra, giám sát chuyên đề theo kế hoạch đã đề ra; không thực hiện đúng qui trình, thủ tục theo qui định của Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy;  Không tham mưu cho Đảng ủy xây dựng và thực hiện công tác kiểm tra, giám sát hàng năm theo qui định; không được phân công giao nhiệm vụ nhưng vẫn chỉ đạo cấp dưới làm trái qui định của pháp luật; không trung thực, thiếu tự giác khi làm việc với đại diện Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy (theo Kết luận 109 của UBKTTU)”.     Như vậy, bà Giang không đủ tiêu chuẩn công chức - có nghĩa là không đủ điều kiện để tái bổ nhiệm.    Vi phạm Điều lệ trường Đại học Tại Điều 12, khoản 2 của Điều lệ trường đại học qui định “Phó hiệu trưởng trường đại học phải có phẩm chất chính trị…”.     Theo kết luận của Uỷ ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội ( KL109) thì bà Giang vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm những điều đảng viên không được làm, vi phạm pháp luật… (nêu trên).     Việc bà Giang không thực hiện các qui định của Đảng và pháp luật  thì không thể được gọi là “có phẩm chất chính trị” để là một công chức và để được tái bổ nhiệm Phó hiệu trưởng quản lý và lãnh đạo một trường đại học.   Những hành vi, trách nhiệm của bà Giang trong nhiệm kỳ là phó hiệu trưởng theo Kết luận 109 là có sự tư túi cá nhân - đã gây thiệt hại tài sản cho nhà nước và tập thể, đồng thời thể hiện dấu hiệu của hành vi tham nhũng.     Không những thế bà Giang còn vi phạm Điều lệ Đảng, không hoàn thành chức trách nhiệm vụ…trong nhiệm kỳ. Nhiều người cho rằng, với các sai phạm nghiêm trọng như vậy, bà Giang không đủ tiêu chuẩn là một công chức nhà nước và không đủ điều kiện để bổ nhiệm lại theo quy định của pháp luật.   Càng rút kinh nghiệm, vi phạm càng tăng  Trong đơn gửi Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, bà Nguyễn Thị Thúy (Viên chức Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội) cho biết, trong quá khứ, bà Giang từng có nhiều sai phạm và đều phải "rút kinh nghiệm". Tuy nhiên, qua 3 lần rút kinh nghiệm thì hậu quả của các vi phạm ngày càng nặng thêm, cụ thể: Năm 2012 sau nhiều lần phản ánh hành vi tham ô, tham nhũng của một số lãnh đạo nhà trường lên Bộ GD&ĐT và Đảng ủy Khối các trường ĐH, CĐ Hà Nội (ĐUK) nhưng không được giải quyết.                 Thực hiện Nghị quyết TW 4 các Đảng viên 2 Khoa Kinh tế và kinh doanh quốc tế, Khoa Tài chính Ngân hàng đã góp ý cho Ban thường vụ Đảng ủy nhà trường nhưng không được tiếp thu, sửa chữa.                 Chỉ đến khi Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chỉ đạo thanh kiểm tra, Thanh tra Bộ GD&ĐT đã tiến hành thanh tra.               Tại Thông báo số 37 của Bộ GD&ĐT về xử lý sau thanh tra theo Kết luận thanh tra số 548/KL-TTr ngày 16/07/2013 của Bộ GD&ĐT đã chỉ ra nhiều sai phạm nghiêm trọng của bà Đào Thị Thu Giang – Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội.                 Theo Nghị định số 34/2011/NĐ-CP ngày 17/11/2011 của Chính phủ về xử lý kỷ luật đối với công chức thì hình thức xử lý kỷ luật thấp nhất là khiển trách.                 Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì Bộ GD&ĐT đã không xử lý kỷ luật bà Giang mà chỉ nghiêm khắc phê bình rút kinh nghiệm.                 Trong khi đó, sau Kết luận kiểm tra số 109/KL-UBKTTU ngày 10/06/2015 của ủy ban kiêm tra thành ủy không thông báo công khai hình thức xử lý sau kiểm tra. Theo Kết luận của Ủy ban kiểm tra Thành ủy Hà Nội thì bà Đào Thị Thu Giang –  Thường vụ Đảng ủy, Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng vi phạm Điều lệ Đảng, vi phạm những điều Đảng viên không được làm, vi phạm pháp luật….               Thành ủy yêu cầu Đảng ủy khối và Ban cán sự Đảng của Bộ GD&ĐT kiểm điểm trách nhiệm đối với bà Đào Thị Thu Giang. Tuy nhiên, không biết vì lý do gì Đảng ủy khối và Ban cán sự Đảng của Bộ GD&ĐT một lần nữa cũng lại không xử lý.                 Tiếp nữa, khi phát hiện thấy những sai phạm trong công tác chuẩn bị và tổ chức Đại hội, các đảng viên nhà trường đã gửi đơn thư đến Đảng ủy Khối đề nghị cho dừng đại hội chờ xử lý những sai phạm nhưng cơ quan này vẫn làm ngơ và cho tiến hành đại hội trước khi kiểm điểm và những sai phạm khác nêu trên.               Trước sự bao che của Đảng ủy khối, các Đảng viên nhà trường đã tố cáo đến Thành ủy Hà Nội, Uỷ ban  Kiểm tra Thành ủy Hà Nội đã lại kiểm tra và có Kết luận số 118/KL-UBKTTU ngày 19/10/2015.                 Uỷ ban  Kiểm tra Thành ủy Hà Nội đã kết luận: Bà Đào Thị Thu Giang không đủ tiêu chuẩn cấp ủy.                 Khi chưa kiểm điểm, chưa bồi thường… Đảng ủy Trường Đại học Ngoại thương đã giới thiệu bà Đào Thị Thu Giang và các đồng chí có vi phạm vào Đảng ủy trường Đại học Ngoại thương, vào danh sách cấp ủy khóa mới là chưa thực hiện Hướng dẫn 41 của ĐUK qui định về tiêu chuẩn cấp ủy, Chỉ thị 36, Hướng dẫn 26 của Thành ủy Hà Nội, Hướng dẫn 26 của Ban tổ chức Trung ương vể tiêu chuẩn cấp ủy.                 Uỷ ban  Kiểm tra Thành ủy yêu cầu ông Bùi Anh Tuấn- Bí Thư Đảng ủy, Hiệu trưởng trường Đại học Ngoại thương kiểm điểm trách nhiệm  về những thiếu sót, khuyết điểm nêu trên.                 Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì những người cố ý vi phạm các qui định của Đảng, Chính sách pháp luật của nhà nước một lần nữa vẫn không bị xử lý kỷ luật dưới bất kỳ hình thức nào.                 Do bà Giang không bị xử lý kỷ luật đúng với tính chất, mức độ, nội dung vi phạm vì được người có thẩm quyền bao che, bảo kê nên sau 3 lần bị kết luận vi phạm pháp luật, vi phạm những điều đảng viên không được làm, vi phạm Điều lệ Đảng, không hoàn thành nhiệm vụ lại được  Bộ trưởng Bộ GD&ĐT vội vàng ra quyết định tái bổ nhiệm chức vụ Phó hiệu trưởng  đối với bà Giang. Ngoài ra, Bà Giang đang bị tố cáo đến các cơ quan chức năng liên quan đến sai phạm nghiêm trọng có dấu hiệu hình sự. Ngày 6 tháng 11 năm 2015, Tổng cục An Ninh (Bộ Công An) đã có Thông báo chuyển đơn số 643/TB-A75 để chuyển đơn tố cáo về cho Bộ trưởng Bộ GD&ĐT giải quyết. Đến nay vẫn chưa có kết luận của Bộ về đơn tố cáo đối với các sai phạm của bà Đào Thị Thu Giang. (GDVN) - Mặc dù công trình số đã vi phạm trật tự xây dựng nhưng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định rằng công trình không sai phạm và có giấy phép đầy đủ. 