Giáo dục 24h  Xuân Trung   (GDVN) - Nhiều nội dung trùng lặp kiến thức, kỹ năng, năng lực tự chủ trách nhiệm, thành tố chuẩn đầu ra, mô tả bậc trình độ 8 phù hợp. . .  LTS: Khung trình độ Quốc gia Bộ GD&ĐT chủ trì xây dựng trình nghiên cứu công phu, bài bản phối hợp Bộ Lao động, Thương binh Xã hội Bộ ngành liên quan tiếp cận mục đích chuẩn hóa hệ thống giáo dục Quốc gia.   Làm căn chuẩn hóa chương trình đào tạo, công miễn trừ kinh nghiệm học tập, lao động tạo cơ hội học tập suốt đời, cải thiện công trình độ quốc gia, hướng phù hợp khung trình độ khu vực.   Liên quan nội dung trên, chuyên gia Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam ý kiến góp ý Khung trình độ quốc gia.  Những ưu điểm    Các chuyên gia Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam rằng, khung trình độ quốc gia Bộ GD&ĐT xây dựng thời gian nêu cơ sở pháp lý phù hợp, đầy đủ căn xây dựng Khung trình độ Quốc gia như:    Nghị quyết 29 Ban chấp hàng Trung ương Đảng đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN hội nhập quốc tế.   Khung trình độ đáp ứng nội dung Luật Giáo dục, Luật Giaó dục đại học, Luật Giáo dục nghề nghiệp Quốc hội thông Chiến lược phát triển nhân lực đẩy mạnh đào tạo nguồn nhân lực 2011-2020 Chính phủ…   Chỉ diễn đạt đầy đủ mục đích khung trình độ quốc gia mong tương thích Khung tham chiếu trình độ ASEAN mối liên hệ Phân loại giáo dục tiêu chuẩn quốc tế ISCED 2011 UNESCO.   Nêu thực trạng, cấp thiết xây dựng Khung trình độ quốc gia, xác định phạm vi (giáo dục đại học giáo dục nghề nghiệp), đảm bảo nguyên tắc xây dựng chặt chẽ, gồm 6 điểm đạt thống đề xuất nội dung mô tả trình độ:    Chuẩn đầu (kiến thức, kỹ năng, mức độ tự chủ trách nhiệm), khối lượng học tập tích lũy, Văn cấu trúc Khung trình độ quốc gia.   Thể hiện chuẩn nghiêm túc, khoa học tiếp cận hiện đại soạn Dự thảo Khung trình độ quốc gia thuộc Bộ GD&ĐT.  Cấu trúc chuẩn đầu khung trình độ thế nào?   Các chuyên gia Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam rằng, kết cấu Khung: bậc trình độ, chuẩn đầu ra, khối lượng học tập văn đảm bảo nguyên tắc đề ra, phù hợp liên hệ khung tham chiếu trình độ ASEAN, tuy nhiên cột Chuẩn đầu (kiến thức, kỹ năng, năng lực chịu trách nhiệm) thay thành Mô tả bậc trình độ phù hợp hơn.   Việc chia 8 bậc trình độ phù hợp khung tham chiếu trình độ khu vực nước khác, đặt văn bằng, chứng tương ứng bậc trình độ thuận lợi công trình độ văn lẫn nhau hội nhập giáo dục.     Ba trình độ đầu (từ thấp cao) quy định Chứng I, II, III) khá tương thích Phân loại ISCED 2011: Trung học cơ sở, Trung học nghề.   Các văn Cao đẳng, Đại học, Thạc sĩ, Tiến sĩ đối bậc trình độ 5, 6, 7, 8 phù hợp, đối bậc 4 văn Trung cấp cân nhắc chọn tên văn sao tương thích bậc học thuộc chương trình giáo dục mã 4 ISCED 2011. Nên gọi tên bậc trung học.  (GDVN) - “Cần cải tiến cách lấy ý kiến, quan trọng huy động Hội khoa học, chuyên gia tham gia nghiên cứu, góp ý, phản biện thông cơ chế. . . "   Thứ nữa, khối lượng học tập đo Tín bậc học quy đổi học học kỳ thể xem tương ứng quy định thời gian học lũy kế tối thiểu hoàn thành cấp độ ISCED- 2011.     Riêng bậc học 8, văn Tiến sĩ, khối lượng học tập ngoài Tín bắt buộc, đạt trình độ ISCED 2011 nghiên cứu sinh công trình  nghiên cứu độc lập hoặc nhóm nhỏ mức độ hướng dẫn nhau tập trung nghiên cứu bậc cao, tính nguyên gốc (original research).   Nhìn chung chuẩn đầu bậc trình độ nêu mô tả khá đầy đủ kiến thức kỹ năng áp dụng trách nhiệm.     Khả năng áp dụng thể hiện năng lực thức, năng lực hành động (năng lực chuyên môn, năng lực phương pháp, năng lực xã hội năng lực giao tiếp), năng lực cá nhân năng lực đạo đức.   Các chuyên gia lưu ý vấn đề mô tả bậc trình độ 4 bậc trình độ 5 liên quan cấp trình độ nêu Dự thảo.    Thứ nhất, Hướng dẫn sử dụng ISCED 2011 - Phân loại chương trình giáo dục quốc gia trình độ liên quan UNESCO (ISCED 2011 Operation Manual Guideline for Classifying National Education Programs and related Qualifications) OECD, European UNESSCO-UIS ban hành 2015, Hiệp hội mô tả bậc trình độ 4 lưu ý chuẩn mực trình độ cấp trung học đại học.   Ở cấp trình độ 4 dùng mở rộng đào sâu kiến thức, kỹ năng năng lực đạt  hoàn thành  trình độ giáo dục phổ thông dạy nghề bậc trình độ 3.     Trình độ hoặc thể thiết kế tăng lựa chọn tham gia thị trường lao động hoặc nghiên cứu thêm cấp đại học hoặc hai.     Thông thường, chương trình ISCED cấp 4( tương ứng bậc trình độ 4 Dự thảo) định hướng nghề nghiệp đối hoàn thành bậc  trình độ 3 kiến thức, kỹ năng năng lực thiết nghề nghiệp cụ thể.     Trong trường hợp chương trình trung cấp -theo Dự thảo(sau trung học- phi đại học; đề nghị  gọi  trung nghề ) bậc trình độ 4 thiết kế dẫn thị trường lao động, đủ kiện  tiếp cận giáo dục đại học.     Thông thường, chương trình ISCED cấp 4 định hướng nghề nghiệp cung cấp đạt trình độ giáo dục phổ thông kiến thức, kỹ năng năng lực thiết nghề nghiệp cụ thể.   Dựa mô tả  bậc trình độ 4 cơ sở đào tạo thiết kế chương trình nhắm mục tiêu hoàn thành giáo dục phổ thông tăng cơ hội giáo dục đại học.  (GDVN) - Phân luồng trung học phổ thông (thường diễn nước phát triển) phân luồng học sinh trung học cơ sở (diễn nước phát triển).   Hoặc đối thể hoàn thành chương trình trung học nghề chứng giáo dục phổ thông.   Hoặc hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông mở rộng kiến thức môn học hoặc lĩnh vực cụ thể nhằm tăng cơ hội, đủ kiện tiếp cận giáo dục đại học.     Chương trình tạo cơ hội đạt thứ hai hoàn chỉnh giáo dục phổ thông, hoặc cải thiện điểm cấp đạt giáo dục phổ thông hoặc thay đổi dòng/luồng - phổ thông sang dạy nghề đủ kiện học tiếp chương trình hoặc ngành nghề trình độ cấp trung học.  Thứ hai, tiêu chí quan trọng phân biệt giáo dục đại học chu kỳ ngắn/ đẳng ( bậc trình độ 5) bậc trình độ 4 phức tạp nội dung chương trình.     Các chương trình 2 cấp độ yêu cầu hoàn thành đầy đủ trình độ giáo dục phổ thông nhập học. Cấp độ ISCED 4 mở rộng kiến thức học sinh lĩnh vực định. Tuy nhiên chúng  chưa đạt mức vượt hẳn bậc trình độ 3.     Trình độ độ 5 bước tiến đáng kể bậc trình độ 3. Khi mô tả trình độ cấp 5 mức độ sâu sắc thêm kiến thức, kỹ năng năng lực tham gia lĩnh vực định.   Trình độ chuyên môn thu ISCED cấp 5 coi mức độ chương trình giáo dục cấp độ ISCED 4, Giáo dục đại học ngắn hạn(Chu kỳ ngắn/Cao đẳng) thể cung cấp tín chỉ, chuyển  đổi trình độ  đại học đầu tiên/ thứ  ISCED cấp 6 hoặc 7 chương trình.   Sau hoàn thành ISCED cấp 5, cá nhân thể tiếp cận trực tiếp chương trình cấp đại học thứ miễn khóa học định hoặc mô-đun cấp độ.     Chương trình cấp độ 4 dẫn mức độ chút trình độ mức ISCED 3, trường hợp, chúng thậm chí đạt trình độ cấp 3 ISCED 2011. Ở mức đủ kiện cấp tín bậc đại học.   Nêu sánh lẫn lộn mô tả cấp trình độ 4 5 (Cao dẳng) Khung trình độ quốc gia, phân biệt biệt hai cấp trình độ, thể hiện mức độ tương thích khung Tham vấn trình độ ASEAN đồng thời phù hợp phân loại ISCED 2011, khẳng định bậc trình độ 5 cấp tương ứng giáo dục đại học, sắp chung giáo dục nghề nghiệp. Ngoài ra, bậc trình độ 8, Văn Tiến sĩ: Cần nêu rõ mức độ thể hiện kiến thức, kỹ năng nêu chung hệ thống kiến thức…hay kỹ năng phát hiện. . mô tả thế khó định lượng, khó lập tiêu chí đánh giá.     Nhiều nội dung trùng lặp kiến thức, kỹ năng, năng lực tự chủ trách nhiệm, thành tố chuẩn đầu ra, mô tả bậc trình độ 8 phù hợp mức độ tương ứng Khung tham chiếu trình độ ASEAN.   Những vấn đề nêu mối liên hệ ràng buộc nội dung nêu quy định Hệ thống dục Quôc gia Chính phủ ban hành thể đảm bảo:  - Học sinh tốt nghiệp Trung học phổ thông liên thông đại học lẫn đẳng tất nước quy định đại học. - Cao đẳng (thực hành) đặt Đại học ứng dụng, đặt ngang Đại học ứng dụng.   - Trong mảng giáo dục đại học, Thạc sỹ nghiên cứu học liên thông Tiến sỹ, Thạc sỹ ứng dụng quyền đó, 2 loại Thạc sỹ quyền liên thông Tiến sỹ.   -  Tạo kiện phân luồng học trình độ, cấp độ đào tạo thể hiện hiện định hướng phân luồng hệ thống. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 