Giáo dục 24h  TS. Nguyễn Tùng Lâm   (GDVN) - Nếu khẳng định nêu vị trí giáo viên chủ nhiệm trường phổ thông, chúng ta thể yêu cầu hoàn thành sứ mệnh cả.  LTS: Vì nêu vai trò giáo viên chủ nhiệm đổi giáo dục phổ thông 2015?  Mục tiêu chương trình giáo dục phổ thông; dự thảo chương trình phổ thông 2015, Bộ GD&ĐT xác định: “Chương trình giáo dục phổ thông nhằm giúp học sinh phát triển khả năng vốn thân, hình thành tính cách thói quen, phát triển hài hòa thể chất tinh thần;  Trở thành học tích cực, tự tin, thức lựa chọn nghề nghiệp học tập suốt đời, phẩm chất tốt đẹp năng lực thiết trở thành công dân trách nhiệm, lao động cù, tri thức sáng tạo”. Mục đích chương trình giáo dục phổ thông đích đến, đầu sản phẩm giáo dục – nhân cách học trường phổ thông chung, nhiệm vụ cán quản lý, cán giáo viên trường góp phần sáng tạo nên. Liên quan nội dung trên, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam viết TS. Nguyễn Tùng Lâm (Chủ tịch Hội Tâm lý giáo dục Hà Nội). Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.  Những lí nêu vai trò chủ nhiệm Để đạt mục tiêu thành viên trường (cán quản lý, cán giáo viên) phẩm chất, năng lực định. Mỗi mục tiêu giáo dục giai đoạn định đòi cán quản lý, giáo viên trường đáp ứng yêu cầu thời đại giai đoạn đó.   Rõ ràng cán quản lý, giáo viên trường giai đoạn hiện nay thật thay đổi, đủ phẩm chất, năng lực đảm bảo vai trò tự chủ thực hiện trình giáo dục quan điểm, phương pháp giáo dục hiện đại đào tạo “người học tích cực, tự tin, thức lựa chọn nghề nghiệp học tập suốt đời”… Nếu khẳng định nêu vị trí giáo viên chủ nhiệm trường phổ thông, chúng ta thể yêu cầu hoàn thành sứ mệnh này. Thứ thay đổi đối tượng học sinh yêu cầu phát triển khoa học giáo dục hiện đại nay bắt buộc quản lý, giáo viên cấp thay đổi, năng lực đáp ứng xu hướng phát triển giáo dục thời kỳ hội nhập. Nhà trường hiện nay đáp ứng yêu cầu học tập mọi đối tượng học sinh đảm bảo quyền học tập học sinh, đảm bảo phổ cập giáo dục toàn dân.   Quan điểm “kén chọn lớp tinh hoa” giáo dục quan điểm “giáo dục thải loại” đối tượng phù hợp. Nhà trường, cụ thể đội ngũ giáo thể thay đổi phương pháp, thay đổi mình;  Họ đủ phẩm chất năng lực phù hợp yêu cầu giáo dục mới, thay đổi tâm sinh lý học sinh hiện tại, thể đáp ứng yêu cầu “giáo dục mọi người”.   chấm dứt loại trường “Mackeno”, trường đầu học sinh nào, đầu học sinh thế, hết học sinh lớp, học sinh thay đổi không? Làm chấm dứt tình trạng học sinh học lớp 7 quay học lớp 1, lớp 2. Cuối vị trí vai trò giáo viên chủ nhiệm lớp. Đây quan trọng xem xét, xác định vị trí vai trò giáo viên chủ nhiệm thực hiện trình giáo dục trường phổ thông.   Thực hiện mục tiêu giáo dục, chất lượng giáo dục công hệ thống, trực tiếp chất lượng giáo dục, trực tiếp tác động trình hình thành, phát triển nhân cách học cán quản lý, giáo viên giảng dạy, giáo viên chủ nhiệm trường. Trước hết, giáo dục “thợ dạy” “thợ dạy phê học bạ” nhỏ giáo viên môn, giáo viên chủ nhiệm hiện nay. Chỉ xác định đúng giáo viên chủ nhiệm quản lý lãnh đạo tập thể học sinh (lớp học) giáo dục, đủ tài năng sư phạm tác động hỗ trợ học sinh hoàn thiện phát triển nhân cách, đồng thời tổ chức, phối hợp lực lượng giáo dục hiệu tác động phát triển  nhân cách học. Để nêu vai trò giáo dục, giáo viên chủ nhiệm tài năng, năng lực đảm vai trò mình.    Những năng lực cốt lõi giáo viên chủ nhiệm Chúng quan niệm năng lực giáo viên chủ nhiệm thực hiện chương trình giáo dục phổ thông 2015 là:“Tổng hợp kiến thức, kỹ năng thái độ giáo viên chủ nhiệm tham gia hoạt động giáo dục học sinh cấp học nhằm thực hiện mục tiêu giáo dục cấp học hỗ trợ học sinh hoàn thiện phát triển nhân cách”. Từ quan niệm năng lực giáo viên chủ nhiệm lớp chúng xác định hai loại năng lực giáo viên chủ nhiệm hiện nay. Ngoài năng lực chung, năng lực thiết bắt buộc giáo viên chủ nhiệm loại năng lực cụ thể.   Đó năng lực hoàn thành nhiệm vụ, nội dung chương trình giáo dục cụ thể trường phổ thông trình thực hiện đổi giáo dục. Năng lực quản lý, lãnh đạo Giáo viên chủ nhiệm giao quản lý lớp 25 học sinh 50 học sinh 1 học hoặc 3, 4 1 cấp học. Do năng lực quản lý, lãnh đạo coi trọng đầu tiên giáo viên chủ nhiệm.    (GDVN) - Ngày 2/2, sân trường Lương Thế Vinh nhộn dịp thường. Hàng trăm học sinh gói bánh chưng, gần 700 chuyển bệnh nhân nghèo Họ đủ hiểu kỹ năng tra khảo sát, xây dựng kế hoạch lớp chủ nhiệm, tổ chức thực hiện kế hoạch, kiểm tra đánh giá kết giáo dục học sinh… phần giáo trình sư phạm đồng chí đề cập.   Tóm đủnăng lực quản lý “một hiệu trưởng con” trường. Tuy giáo viên chủ nhiệm ít coi trọng, chờ đợi Hiệu trưởng, hiệu phó nhắc vai trò “lãnh đạo”, vai trò “thủ lĩnh” ít giáo viên chủ nhiệm thấy.   Do quan tâm rèn luyện đủ năng lực, tầm nhìn phát hiện giải sớm vấn đề nảy sinh lớp chủ nhiệm. Lúc khó khăn triển khai hoạt động giáo dục kỹ năng “truyền lửa” kỹ năng “đọc vị” huấn luyện viên đội tuyển. Làm công tác quản lý học sinh, giáo viên chủ nhiệm thể áp dụng lề lối quản lý “quyền uy”, kế hoạch, mệnh lệnh “hội tụ” “lan tỏa”.   Năng lực tác động phát triển nhân cách học Mỗi giáo viên chủ nhiệm thức sâu sắc công việcquan trọng tạo kiện thuận lợi học sinh chủ nhiệm thể “phát triển hết khả năng vốn thân, hình thành tính cách thói quen” mục tiêu chương trình giáo dục phổ thông đề ra. Để tự thức vai trò giáo viên chủ nhiệm, đủ kiến thức tâm lý học, giáo dục học phù hợp lứa tuổi học sinh chủ nhiệm.   Họ thương yêu, tôn trọng, quý mến học sinh hoàn cảnh, cá tính học sinh giáo viên chủ nhiệm cách lắng nghe, thấu hiểu, chia sẻ, gợi mở, dẫn dắt học sinh trò đủ giá trị như: Yêu thương, khoa dung, tôn trọng chúng sống tự chủ, tự tin, tự chịu trách nhiệm hành vi mình. Điều quan trọng sư phạm, giáo viên chủ nhiệm tạo học sinh phát triển nhân cách tập thể học sinh lành mạnh đồng thời học sinh đủ khả năng thực hiện yêu cầu giáo dục tinh thần “tự giáo dục”. Nhà giáo dục tài ba mấy thể đơn độc nghiệp. Họ năng lực phối hợp lực lượng giáo dục. Năng lực phối hợp lực lượng giáo dục (hiệu trưởng con) Đối tượng giáo dục chủ yếu giáo viên chủ nhiệm học sinh chủ nhiệm thành công khả năng tập hợp phối hợp lực lượng giáo dục tác động giáo dục  học sinh hiệu quả. Do năng lực phối hợp lực lượng giáo dục năng lực giáo viên chủ nhiệm đủ khả năng thuyết phục, lôi kéo, đề xuất đối tượng tham gia giáo dục giáo viên môn, cán đoàn đội, giám thị đặc biệt mẹ học sinh lực lượng xã hội công giáo dục. Nhiều giáo viên chủ nhiệm ít quan tâm phát triển năng lực này, phần trông chờ bảo kế hoạch Ban giám hiệu, trường, ít tự mày mò tìm hiểu huy động tối đa nguồn lực phát triển học sinh lớp chủ nhiệm.  (GDVN) - Chỉ Ban giám hiệu, giáo thầy giáo viết sáng kiến kinh nghiệm lương tâm trách nhiệm ngành sáng kiến đúng nghĩa. Họ mạnh giáo viên giảng dạy lớp lôi  kéo tác động tạo thay đổi, học sinh “khó giáo dục”.   Với Đoàn đội phối hợp chặt chẽ tạo  một đội ngũ cán lớp, cán Đoàn khả năng tự quản, khả năng chủ động tham gia phong trào niên Đoàn phát động. Với mẹ học sinh, địa “kể tội học sinh” thật phụ huynh thấu hiểu công trường, lôi kéo hoạt động tập thể lớp thể đóng góp công sức nghĩa tác động hoạt động giáo dục trường.   Năng lực “tay trái” giáo viên chủ nhiệm Đó năng lực giải quyết, thực hiện nhiệm vụ cụ thể chương trình giáo dục phổ thông yêu cầu. Một trường phổ thông hiện nay, sợ giáo viên chủ nhiệm năng lực mời chuyên gia trường thực hiện giúp.   Cách tạo nguồn lực bền vững trường, tốn kém, phát huy hết vai trò giáo viên chủ nhiệm công tác giáo dục. Vì quan điểm chúng tôi, sinh viên trường sư phạm huấn luyện kỹ lưỡng, chu đáo trường, cử chủ nhiệm, sinh viên đủ tự tin tham gia hoạt động giáo dục. Không mục đích trình bầy cụ thể năng lực này, chúng xin liệt kê, thống thiết, trường sư phạm kế hoạch xây dựng chương trình trang sinh viên tổ chức bồi dưỡng giáo viên chủ nhiệm đương chức đủ năng lực chương trình giáo dục 2015 triển khai. Đó năng lực: - Năng lực giáo dục giá trị sống, kỹ năng sống - Năng lực giáo dục định hướng nghề nghiệp - Năng lực tổ chức hoạt động tập thể trải nghiệm sáng tạo (hoạt động trường) - Năng lực giáo dục học sinh kỷ luật tự giác, hoạt động giáo dục giới tính…  Kiến nghị đối công tác đào tạo bồi dưỡng Chúng Bộ Giáo dục đào tạo, trường sư phạm, Sở Giáo dục đào tạo cần: Sớm xác định trả đúng vị trí, vai trò giáo viên chủ nhiệm: quản lý, lãnh đạo, giáo dục trường phổ thông.   Giáo viên chủ nhiệm chức danh quản lý trường phổ thông, đào tạo, bồi dưỡng, tuyển chọn đãi ngộ thỏa đáng, tương xứng lao động sư phạm bỏ ra. Không tình trạng đùn đẩy công tác chủ nhiệm trường hiện nay. Cần biên soạn tài liệu huấn luyện giáo viên chủ nhiệm phân bổ thời gian nghiệp vụ sư phạm thỏa đáng hình thành năng lực giáo viên chủ nhiệm 2015. Bộ GD&ĐT trường sư phạm tập hợp giáo viên chủ nhiệm giỏi (không thi giáo viên chủ nhiệm giỏi) hiệu giáo dục tốt học sinh, giáo viên, mẹ học sinh tín nhiệm, tập hợp kinh nghiệm giáo dục sinh viên trường sư phạm học tập, giao lưu hàng năm.    (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 