Giáo dục 24h  Đại tá Đặng Việt Thủy   (GDVN) - Trong lịch sử đấu tranh kiên cường bất khuất chống thực dân Pháp dân tộc ta cuối thế kỷ XIX, chúng ta mặt giáo.  LTS: Trong cuộc đấu tranh dựng nước giữ nước, giải phóng dân tộc dân tộc Việt Nam, tham gia đông đảo quần chúng nhân dân, thầy giáo Việt Nam tiêu biểu. Họ giáo yêu nước. Hoạt động dạy học gắn liền hoạt động cách mạng.     Trong bài viết này, Đại tá Đặng Việt Thủy giới thiệu đọc giáo yêu nước dân tộc Việt Nam cuối thế kỷ XIX. Tòa soạn trân trọng gửi độc giả.     Với lòng yêu nước nồng nàn tinh thần căm thù giặc sâu sắc, giáo chiến sĩ tiên phong phong trào giải phóng dân tộc, chiến đấu gươm súng, chiến đấu bút, mưu lược, giương ngọn cờ cứu nước.  Tấm gương giáo miền Nam   Nhà giáo Nguyễn Thông, quê Tân Thạnh, Gia Định. Trước 1856 huấn đạo huyện Phong Phú, tỉnh An Giang, 1856 1859 soạn sách “Nhân kim giám”, Huế tin Pháp chiếm Gia Định xếp bút nghiên xin xung quân đội triều đình Nam Bộ đánh giặc.     Ông liên lạc lãnh tụ nghĩa quân đặc biệt Trương Công Định. Sau Hiệp ước 1862, đốc học tỉnh Vĩnh Long, công tác giáo dục dõi cuộc khởi nghĩa nhân dân ta 3 tỉnh miền đông Nam Kỳ.     Năm 1867, Pháp chiếm 3 tỉnh miền miền tây Nam Kỳ, rút miền Trung tổ chức trang trại “Đông châu xã” thu nạp nghĩa sĩ hợp tác giặc rút Nam Kỳ ra.     Ông thủy chung thiết tha vận mệnh Tổ quốc miền Trung, kể thời gian dài đốc học Bình Thuận, Tế tửu trường Quốc Tử Giám suy nghĩ tìm kế giải nguy đất nước:   “Chỉ lưu ca khóc Yên, Triệu   Lửa nóng sôi lòng tóc nhuộm sương”   (Thơ gửi Bùi Bá Xương)   Ông viết tích nghĩa sĩ kháng Pháp đầu tiên Nam Kỳ Phan Văn Đạt, Trương Công Định, Hồ Huân Nghiệp, Nguyễn Văn Lịch, Đỗ Trinh Thoại. . . tác phẩm “Kỳ xuyên văn sao”.  Nhà giáo Hồ Huân Nghiệp làng An Định, huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định lều bên mồ cha dạy học trò ba 1859.     Khi Trương Công Định khởi nghĩa đóng quân Tân Hòa, nhân sĩ định kế hoạch, gặp Trương Định tham gia khởi nghĩa, chuyên động binh lính, lương thực tiếp tế nghĩa quân.     Giặc Pháp bắt 4/1864, tra hề khai tiếng. Giặc đưa máy chém vị cố đạo giỏi chữ Hán dụ dỗ chịu khuất phục.     Đến sắp hành hình, ung dung đọc 4 câu thơ giơ đầu chịu chém cách dũng. Trong thơ câu:   “Phải giữ trọn trung hiếu con trai tốt  Thân sống chết chẳng kể gì”.  Nguyễn Hữu Huân giáo yêu nước kiệt hiệt giai đoạn kháng Pháp đầu tiên Nam Kỳ.     Ông làng Tịnh Hà, huyện Kiến Hưng, tỉnh Định Tường (nay thuộc tỉnh Tiền Giang), chức giáo thụ huyện Kiến Hưng.     Khi giặc Pháp bắt đầu xâm lược Nam Kỳ, đứng mộ quân khởi nghĩa chống giặc địa bàn rộng Tân An Mỹ Tho.     Trước bắt ba thả tiếp tục mộ quân chiến đấu chống quân thù giọt máu cuối cùng. Giặc Pháp dụ hàng ông, tên Đỗ Hữu Phương (sau tổng đốc), tay sai đắc lực chúng, rước lấy tình trò cũ mời ngồi chiếu bông, gối dựa, thết tiệc rượu trà trọng hậu, cố tình van lơn xin “ừ” tiếng quyền lộc hậu sẵn sàng đem lại.     Nhưng thực dân Pháp Đỗ Hữu Phương tốn công vô ích, kiên quyết đấu tranh, khuất phục.   Lần bắt thứ hai, đầy đảo Buốc bông (tức đảo Rê-uy-ni-ông) đường, ngâm mấy vần thơ lưu biệt:   “Mấy hồi tên đạn tay thử   Ngàn dặm non sông dạo gót chơi   Chén rượu tân đình luận tiệc   Câu thơ cố quốc chẳng lời   Cương mang nặng   Hổ đứng trai chác nợ đời".   Sau bảy tù đầy trở về, thầy giáo kiên cường đất Định Tường khởi nghĩa. Kế hoạch thất bại, địch bắt đưa xử tử quê nhà. Khí phách oanh liệt giữ nguyên vẹn giờ phút cuối cùng.     Ngày chém, giặc đóng gông bắt ngồi mũi thuyền chở ngục chợ Thân bãi chém. Thuyền đâu giặc đánh trống phách vang lừng đấy cổ động dân chúng xem cốt gây làn khí khủng bố rộng rãi.     Nhưng giáo yêu nước Nguyễn Hữu Huân âm mưu giặc thất bại cách ung dung ngồi đọc thơ cổ vũ tinh thần đấu tranh quần chúng, đọc bài thơ “Mang gông”:   “Hai bên thiên hạ không?   Một gánh cang há gông!” Trong thầy giáo yêu nước kiện đánh giặc súng gươm đánh giặc bút, thái độ hợp tác thời kỳ Nam Kỳ kháng Pháp ban đầu ta nổi bật sao sáng ngời Nguyễn Đình Chiểu tức Đồ Chiểu.     Văn thơ thầy Đồ Chiểu thâm nhập quần chúng, gây tác động mạnh đối hành động yêu nước nhân dân, tạo tinh thần kháng Pháp mạnh mẽ.     Bằng đề tinh thần dũng nghĩa binh Cần Giuộc, nghĩa binh lục tỉnh, động viên đặc biệt nông dân noi gương dũng ấy đứng cầm súng gươm chống quân thù, xả thân nghiệp cứu nước. Người dân cảm bầu máu sôi sục đọc hoặc nghe lời văn thầy Đồ Chiểu:   “Bữa bòng bong che trắng lốp, ăn gan;   Ngày xem ống khói chạy đen sì, cắn cổ.   Ngoài cật manh áo vải, đợi mang báo tấu bầu ngòi.   Trong tay cầm ngọn tầm vông, chi nài sắm dao tu nón gõ,   Hỏa mai đánh rơm con cúi, đốt xong dạy đạo kia   Gươm đao dùng lưỡi dao phay, chém rớt đầu quan hai nọ. . . "   Lòng yêu nước thầy Đồ Chiểu xuất phát quan điểm trung, hiếu, tiết nghĩa phong kiến chuyển biến thích hợp thời cuộc. Đây trung vua “sống thờ vua, thác thờ vua” phần “trung nước”.   Tấm gương giáo miền Bắc   Ở ngoài Bắc, lòng yêu nước giáo đứng cuộc xâm lược thực dân Pháp thể hiện cách rõ rệt Pháp đánh Đà Nẵng.     Mặc dù đường sá cách trở đặc biệt tính chất phản động quyền triều Nguyễn, giáo miền Bắc xếp bút nghiên đường xin đánh giặc cứu nước.    Thầy giáo Phạm Văn Nghị xã Tam Đăng, huyện Đại An (nay thôn Tam Quang, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định) đốc học Nam Định, thầy học Tống Duy Tân, Nguyễn Khuyến, học trò nhân sĩ yêu nước tổ chức thành đội quân nghĩa dũng gồm 400 bộ Huế xin Nam đánh giặc.     Cuộc hành quân Trà Sơn cuối 1858 vua Nguyễn ngăn tinh thần yêu nước cao:   “Căm hờn mắt giặc cướp đóng Trà Sơn,   Trà Sơn nay mây mù ngoài bể tiêu tan   Kẻ sĩ lòng khẳng khái tiến mặt trận  …  Tấm lòng thẳng hề nguội lạnh”.   Giống thầy Đồ Chiểu Nam, thầy Đồ Nghị (Phạm Văn Nghị) ngoài Bắc xuất phát quan niệm trung, hiếu, tiết, nghĩa phong kiến chủ nghĩa yêu nước.   Thực dân Pháp củng cố xong thế lực miền Nam bắt đầu tiến miền Bắc. Thầy Đồ Nghị, đốc học kiêm hải phòng sứ Nam Định, bọn quan tỉnh ươn hèn chạy giặc, dùng danh nghĩa mộ quân hai huyện Vọng  Doanh, Vụ Bản vùng Ninh Bình kiên quyết đánh giặc.   Thầy giáo Phạm Văn Nghị “xếp bút nghiên đao cung” chống giặc. Lực lượng nghĩa quân thầy lãnh đạo khắp gây giặc khốn đốn khiến giặc bàn rút lui.     Nhưng triều đình Nguyễn hèn nhát, thắng lợi, lệnh ngừng tấn công, ký kết giặc. Thầy Đồ Nghị bực tức thời thế, bỏ ẩn Hoa Lư dạy học. Nhiều học trò thầy tiếp tục ý chí chiến đấu chống giặc thầy này.   Năm 1882, thực dân Pháp đánh chiếm Bắc Kỳ thứ hai 1883 Nguyễn đầu hàng, ký hàng ước công nền bảo hộ thực dân Pháp.     Sau Hàm Nghi chiếu Cần Vương, thầy giáo học sinh nhanh chóng đứng hàng ngũ cầm đầu chống Pháp khắp mọi nơi. Những thầy giáo lãnh tụ nghĩa quân tiếng thời kỳ Nguyễn Xuân Ôn, Tống Duy Tân.     Ngoài hàng trăm, hàng nghìn thầy giáo địa phương thuộc vùng Nghệ Tĩnh đứng nhiệm vụ chống giặc cứu nước.    Đó kể Nho, “văn thân” làng “khoa bảng”, ít tham gia dạy học chủ yếu giữ chức quan triều đình Phan Đình Phùng, Nguyễn Quang Bích…  Nhà giáo Nguyễn Văn Ôn xã Lương Điền, huyện Đông Thành (Diễn Châu - Nghệ An) đốc học Bình Định.     Là giáo phong kiến vận nước nguy nan, quan điểm người. Sau đề nghị triều đình sửa sang nước triều đình khước từ, cáo quan tìm cách cứu nước.     Ông kịch liệt phê phán triều đình - bọn quan đương thời dám - bày tế lễ tốn kém vô ích giặc cửa:   “Khư khư bày lễ cốc sóc thật uổng công   Thành quách nhân dân phần nửa trước.   Giết dê dâng rượu, dân vui   Voi vứt chén loài vật đau thương   Được cung cười xem vui vẻ lắm   Trước sân lom khom quỳ lạy trò gì”.   (Lễ cáo mồng một)   Khi chiếu Cần Vương, Nguyễn Xuân Ôn mộ nghĩa quân kháng Pháp Nghệ An, tỏ tinh thần chiến đấu cao:   “Thân quản vinh nhục   Lòng son giết giặc chết phai”   (Thuật hoài)   Năm 1887 Pháp bắt giam lao Nghệ An giải Huế mất 1889.  Nhà giáo Tống Duy Tân làng Đông Biện (Bồng Trung) huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa nguyên học trò Phạm Văn Nghị, thời gian khá dài đốc học Thanh Hóa. Ông lãnh tụ cuộc khởi nghĩa Hùng Lĩnh (1886-1892).     Khi phong trào Cần Vương nổ ra, phất cờ khởi nghĩa Nông Cống Cao Điền con trai Tống Duy Mai chống Pháp.     Qua sáu chiến đấu dũng, lãnh đạo nghĩa quân đánh địch, gây chúng tổn thất nặng nề trận trận Vân Đồn (phía Bắc núi Nưa), Vạn Lai, Yên Lược.     Ông tuyên truyền ngụy binh trở nhân dân cách tích cực. Nhưng nghĩa quân dần dần lâm thế thủ 1892 bắt đưa Thanh Hóa kết án tử hình. Ông ung dung đón chết mặt quân thù.   Các giáo yêu nước giai đoạn Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam cuối thế kỷ XIX tấm gương sáng dân tộc.     Họ chống ý thức hệ phong kiến, chống triều đình đầu hàng, chống đại bộ phận giai cấp phong kiến ươn hèn.   Họ chiến đấu dân nước, hy sinh nghiệp giải phóng dân tộc. Cuộc đời nghiệp  sống mãi non sông, đất nước ta. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 