Giáo dục 24h  TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Nhìn tổng thể, mặt sinh viên quốc tế tốt nghiệp đóng góp tăng trưởng kinh tế đổi công nghệ nước học.    LTS: Từ kỷ thứ 11 Văn Miếu Quốc Tử Giám - trường Đại học đầu tiên, ta coi trọng đào tạo hiền tài. Vấn đề nguyên khí quốc gia thu hút, cạnh tranh giữ chân Giáo dục đại học giới?    Để trả lời câu viết TS. Mai Văn Tỉnh (Ban nghiên cứu Phân tích sách, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam) giới thiệu, sánh mô hình thu hút, cạnh tranh hiền tài toàn cầu, rút học Việt nam.     Sinh viên quốc nguồn nhân tài toàn cầu tiềm năng quan trọng. Quan niệm cách tiếp cận thu hút, giữ chân hiền tài vai trò trường đại học mô tả, phân tích 3 mô hình cạnh tranh nhân tài toàn cầu:1) Anglo-Saxon; 2) Các kinh tế nổi; 3)Châu Âu lục địa/Bắc Âu.     Các thách thức thực tiễn 3 mô hình phản ánh khuyến nghị sách giúp hoạch định sách nhìn rộng chiến lược quốc tế hóa giáo dục đại học.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.   Thành công kinh tế tri thức phụ thuộc khả năng thu hút nhân tài toàn cầu. Chẳng hạn, Hoa kỳ, Canađa Oxtrâylia tích cực thu hút dân nhập cư kỹ năng sinh viên quốc tế nguồn quan trọng nhân tài toàn cầu tiềm năng. Châu Âu sau, chiến lược trở thành kinh tế tri thức toàn cầu năng động cách thu hút phát triển nhân tài toàn cầu.     Trong nước phát triển, chuyển đổi coi nguồn cung nhân lực tài năng khu vực kinh tế phát triển, vài nước Trung quốc, Ấn độ Singapore xu phát triển sách thu hút nhân tài cách nhau.    Vai trò giáo dục đại học quốc tế cạnh tranh nhân tài   Để hiểu rõ vai trò tầm quan trọng giáo dục đại học quốc tế cạnh tranh hiền tài toàn cầu, chúng ta thức thách thức cạnh tranh tài lý ẩn đó.     Trên quy mô quốc tế, nước đối đầu thách thức liên quan thiếu hụt nhân tài toàn cầu. Gordon (2009) đưa lý thiếu hụt sau: Thứ nhất, dân già giảm sút dân dự báo (ví dụ 10-25% chấu Âu Nhật 2050) thừa rộng rãi thách thức nước phát triển.     Thứ hai, kinh tế toàn cầu hóa đem hội thuê lao động bên tuyển vị trí trình độ nước chuyên gia giá rẻ Trung quốc Ấn độ chẳng hạn. Tuy nhiên, lực lượng lao đông trình độ thể chấp khan hiếm, trở nước công ty mức lương cạnh tranh (Douglass & Edelstein, 2009).     Thứ ba, vấn đề hệ thống giáo dục bắt kịp nhu cầu kỷ 21 kỹ năng kỷ nguyên trí tuệ khiển, đặc biệt cung cập đủ kỹ năng hỗ trợ hạ tầng công nghệ tinh vi, khả năng hoạt động thực tiễn thay đổi nhanh chóng kinh tế tri thức (Gordon, 2009).     Hậu là, mặt, cạnh tranh toàn cầu tài đụng chạm mạnh chủ lao động tăng tìm thay thị trường lao động nội địa. Mặt khác, tài toàn cầu bao giờ di chuyển hơn, sách chiến lược nước phủ thu hút tài tạo thuận lợi di chuyển biên giới.     Nhìn tổng thể, mặt sinh viên quốc tế tốt nghiệp đóng góp tăng trưởng kinh tế đổi công nghệ nước học. Trong bối cảnh nước khai thác hết, đóng góp chứng hiển nhiên Mỹ. Chẳng hạn, học 2013-14 sinh viên quốc tế đóng góp 27 tỷ USD kinh tế Mỹ (Viện Giáo dục quốc tế, 2014).    (GDVN) - Từ cử nhân giáo sư đại học nước trình phấn đấu dài, nỗ lực kiên nhẫn.     Phần thảo luận bên 3 vai trò giáo dục đại học quốc tế cạnh tranh tài toàn cầu:    + Vai trò giáo dục đại học thu hút tài toàn cầu; + Vai trò giáo dục đại học (nội địa/ngoại quốc) bồi dưỡng tài toàn cầu; + Vai trò giáo dục đại học giữ chân tài toàn cầu.   Lấy 3 vai trò điểm xuất phát chuẩn mực, chúng ta sánh vai trò giáo dục đại học quốc tế 3 nước: Hoa kỳ, Trung Quốc Phần Lan. Điều minh họa sách thực tiễn phù hợp cách sinh viên quốc đóng góp đổi tăng trưởng kinh tế nước đến.     Các vị trí Mỹ, Trung Quốc Phần Lan bảng nhân tài toàn cầu tương ứng 1, 2 3 (Kalman, Narayan, Oehler, Schuler, & Walker, 2011) đại diện chiến lược sử dụng giáo dục đại học quốc tế nhằm đào tạo nhân tài toàn cầu.  Trường hợp Hoa Kỳ   Hoa Kỳ quốc gia lịch sử xây dựng dân nhập cư, hiện 13% tổng dân sinh nước (Zong & Batalova, 2015), 1/3 cử nhân, thạc sĩ tiến sĩ. Chỉ tăng vững mấy thập kỷ nhờ sách mở cửa đón nhân tài ngoại quốc, bắt đầu 1965.     Các sở giáo dục đại học Mỹ truyền thống thu hút sinh viên toàn giới giữ tốt tốt nghiệp chiến lược chủ yếu xây dựng lực lượng lao động kỹ năng cao. Năm học 2013/14, 886, 052 sinh viên quốc tế học đại học Mỹ chiếm 55% tăng  năm 2003/04 liệu Viện giáo dục quốc tế 2014.          Mặc dù sách phối giáo dục đại học quốc tế cấp tiểu bang liên bang, đại học Mỹ mạnh tiếp thị tuyển sinh viên quốc tế (Gürüz, 2008). Các sinh viên quốc tế Mỹ học lý “chất lượng sở giáo dục đại học cao, chương trình đại học xuất sắc, kinh phí nghiên cứu nhiều, chương trình đào tạo tiếng Anh, đội ngũ giảng viên ngoại quốc phong  phú, đa dạng” (Scott et al. , 2007)…   Vai trò giáo dục đại học nước bồi dưỡng nhân tài toàn cầu tiềm năng Hoa Kỳ khá hạn chế công dân Mỹ nước học 289 408 sinh viên, 3, 2% học lấy văn học 2012-13, học chương trình ngắn hạn (1 học kỳ hoặc ít hơn).     Trung tâm dịch vụ nghề nghiệp trường đại học giúp sinh viên quốc tế lập chiến lược học tiếp hoặc nộp đơn chương trình  thực hành tự chọn đào tạo chuyên môn (cho phép gia hạn visa 1 năm), (Becker & Kolster, 2012).     Tuy nhiên, phần tốt nghiệp 60 xin học tiếp tham gia chương trình thực hành nghề nghiệp sinh viên quốc tế học lĩnh vực lựa chọn (khoa học, kỹ thuật, lập trình máy tính) thể nộp đơn xin visa thực tập tốt nghiệp 3 năm.     Trên thực tế, thách thức chủ yếu đối Hoa Kỳ thu hút dân nhập cư “chọn cách hiệu ứng viên nhân tài kỹ năng (Papademetriou & Sumption, 2013). Việc tuyển lựa phương pháp Darwin, cấp visa tạm thời thể chuyển thành visa dài hạn ứng viên tìm chủ sử dụng nhân lực tài trợ (Kuptsch & Pang, 2006).    Trường hợp Trung quốc   Theo nghiên cứu Hoa kiều 2011, 1978 2009 khoảng 30%  sinh viên Trung Quốc trở quê học nước (Gao, 2011). Một vấn đề tiến thoái lưỡng nan trường đại học Trung Quốc quốc tế hóa/có danh tiếng tài trợ tốt hơn, tốt nghiệp tìm học tiếp ngoại quốc hơn.     Thứ hai, Trung Quốc lâu lợi ích đầy đủ tiềm năng sinh viên quốc tế. Thứ ba, Trung Quốc thu hút đủ nhân tài ngoại quốc nước này. Để lấp khoảng trống nhân tài, Chính phủ Trung Quốc coi Hoa kiều nguồn vốn nhân lực quan trọng.     Do vậy, chiến lược Trung Quốc cạnh tranh nhân tài toàn cầu cách thu hút sinh viên Hoa kiều trở “quê nhà”. Một chiến lược xây dựng năng lực hệ thống giáo dục đại học Trung Quốc cách mời cung ứng giáo dục đại học nước lập chi nhánh mở chương trình hợp tác trường nước.     Từ 1978 1989, trường đại học phép sinh viên quốc tế học tự túc kinh phí, tiêu tuyển sinh Nhà nước hạn chế lượng ít, ví dụ, 300 sinh viên 1978 khoảng 2. 500 1989 (J. Zhou, 2002). Từ 1990 bùng nổ sinh viên quốc tế học Trung quốc đạt 377. 054 (theo Bộ GD Trung quốc, 2015).     Mặc dù sinh viên quốc tế Trung Quốc cao, 43, 60% học lấy văn (Bộ GD Trung Quốc, 2015), phần chương trình học tiếng Trung khoa học nhân văn (Bộ GD Trung quốc, 2010). Công sinh viên quốc tế tốt nghiệp Trung quốc kiến thức ngôn ngữ văn hóa Trung hoa thể tiềm năng đóng góp lĩnh vực thương mại quốc tế Trung quốc, nước đối mặt thách thức đào tạo sinh viên quốc tế.     Từ cuối thập kỷ 90 sách chuyển dịch sang thu hút Hoa kiều trở Tổ quốc. Cuối thập kỷ 90 loạt sách ban hành lôi kéo du học sinh nước trở về. Công cụ sách chủ yếu “kế hoạch khuyến khích, trả lương đặc biệt”, hỗ trợ ở, giúp học hành” (Welch & Cai, 2011, p. 18).     Chính sách “Kế hoạch 1000 nhân tài 2009 định lôi 2000 học giả lãnh đạo công nghiệp trở nước vòng 5-10 cách trả lương chuẩn quốc tế. Trong đó, kiện kinh tế dược cải thiện, môi trường thị trường tốt hội hấp dẫn phát triển kinh doanh nghiệp vụ trở thành hướng chủ đạo lôi kéo nhân tài ngoại kiều nước. Trường hợp Phần Lan   32 nước châu Âu hơi nửa lượng sinh viên quốc tế học khoảng 15% sinh viên châu Âu học lấy văn châu Âu (Anh, Đức Pháp) lực lượng chính. Các sách siêu quốc gia góp phần đạt thị phần thị trường sinh viên quốc tế hình thành nhân tài toàn cầu tương lai.     Thứ nhất, tính hấp dẫn giáo dục đại học châu Âu tăng cường hài hòa lĩnh vực giáo dục đại học thông tiến trình Bôlônhơ.    (GDVN) - Việc giữ hai loại cụm thi Bộ GD&ĐT công bố khiến ít hoài nghi mục tiêu kỳ thi THPT quốc gia xét tuyển đại học, đẳng. Thứ hai, môi trường học tập (kể học suốt đời) cải thiện phép sinh viên kỹ năng cân thiết kinh tế toàn cầu trọng đặc biệt khía cạnh quốc tế (vd, thong chương trình cấp học bổng sinh viên quốc tế trao đổi sinh viên (Ủy ban châu Âu, 2010, 2012).     Thứ ba, kiện thuận lợi di chuyển nhập cư sinh viên chấp phần chiến lược thích nghi nhu cầu thị trường lao động châu Âu.     Để thu hút, 2000, Phần Lan tăng lượng chương trình đào tạo thạc sĩ tiếng Anh tăng văn đào tạo quốc tế tìm kiếm sinh viên.  Mục tiêu thu hút 20. 000 sinh viên 2015 nêu chiến lược quốc tế hóa giáo dục đại học Phần Lan (2009-2015) đạt 2013 (năm 2000 6. 000 sinh viên quốc tế Phần Lan) (Bộ GD Văn hóa, 2009).     Để giữ chân sinh viên tốt nghiệp, 6/2013 chiến lược nhập cư tương lai 2020 Phần Lan thông công vai trò sinh viên quốc tế  tác nhân kỹ năng tiềm năng thị trường lao động Phần Lan Bộ Nội vụ, 2013), thị phần ngoại kiều sinh nước kỹ năng Phần lan thấp 0,8%.   Tiềm năng sinh viên quốc tế Phần lan tốt nghiệp tăng nước hấp dẫn học tập, sống 60% sinh viên 1 tốt nghiệp 1/2 sinh viên quốc tế tìm đây.  Song, tuyệt đối khoảng 1. 500 sinh viên quốc tế tốt nghiệp tham gia lực lượng lao động Phần lan hàng năm,  với ¼ (Shumilova et al. , 2012).     Cuối cùng, quan trọng sách nhập cư, hội sinh viên quốc tế gia hạn visa 1 tốt nghiệp tìm làm. Thay đổi tích cực sách 6 cách tiếp cận phương pháp Darwin quản lý kiều dân hoạt động, sinh viên quốc tế tốt kiếm thể lại, trù phi lý lập gia đình tiếp tục học lên.  Loại hình cạnh tranh nhân tài   Ba trường hợp phân tích vai trò giáo dục đại học cạnh tranh nhân tài toàn cầu 3 nước nước đại diện mô hình phản ánh thực tiễn nước đặc trưng tương tự. Ba mô hình tạo hệ loại hình cạnh tranh tài toàn cầu đối vai trờ giáo dục đại học quốc tế (bảng 1).   Mô hình I: Mô hình thương hiệu Anglo-saxon đại diện hệ thống tin cậy thu hút nhân lực trình độ đào tạo nước lẫn đào tạo giữ chân sinh viên quốc tế tốt nhất. Tín nhiệm giáo dục đại học nước Tín nhiệm giáo dục đại học nước   Thấp  Cao Mô hình I Mô hình II Thấp Mô hình III Mô hình IV (chưa Bảng 1. Hệ loại hình cạnh tranh nhân tài toàn cầu đối vai trờ giáo dục đại học quốc tế .  Các nước điển hình Mỹ, Canada, Anh, Úc Newdilan, nước đặc trưng tiếp cận giáo dục đại học hướng thị trường sách nhập cư chọn lựa hệ thống tính điểm xét chuyển visa tạm thời sang visa dài hạn (cho phép sinh viên gia hạn visa tìm tốt nghiệp).   Mô hình II: Mô hình kinh tế nổi, chủ yếu tín nhiệm gửi sinh viên du học hỗ trợ trở về. Một chiến lược nước tạo năng lực hệ thống giáo dục đại học nước cách mòi cung ứng giáo dục đại học nước mở chi nhánh chương trình kết hợp tác trường trog nước.  Cuối cùng, sinh viên quốc tế học giả mời hỗ trợ quỹ học bổng quốc gia. Những nước trông du học sinh trở Trung Quốc, Israel, Hàn Quốc, Đài Loan Airơlen (Shachar, 2006).   Mô hình III: Mô hình châu Âu lục địa/Bắc Âu đặc trưng độ tín nhiệm đào tạo lực lượng lao động trình độ hệ thống giáo dục đại học chủ nghĩa quân bình  để thu hút sinh viên giáo dục đại học bao cấp chất lượng cao. Chịch sách quốc tế hóa chỗ trao đổi sinh viên/thực tập sinh nước công cụ quan trọng đào tạo nhân tài toàn cầu. Các nguyên tác phúc lợi quốc gia mức sống góp phần thực tế sinh viên quốc tế tốt nghiệp thích nước hơn.   Mô hình IV: Hiện xác định, bất kỳ nước chọn chiến lược tín nhiệm giáo dục đại học đào tạo nhân tài toàn cầu hãy thực hiện vai trò hỗ trợ kinh tế cạnh tranh dựa tri thức.   Trong tài liệu giáo dục đại học quốc tế giới, hai nghiên cứu Phần lan cố gắng rà soát vấn đề  thảo luận gắn chiến lược thực tiễn cạnh tranh nhân tài toàn cầu nước mình. Ba mô hình giả thuyết cạnh tranh nhân tài toàn cầu đối vai trò giáo dục đại học quốc tế xem xét 3 nước ví dụ điển hình. Trong khu biệt 3 mô hình này, tác giả khái quát hóa xu hội tụ cách tiếp cận vậy.   Hoa kỳ, nước lợi kinh tế tân tiến hệ thống giáo dục đại học hấp dẫn ngoại kiều tài năng, hiện pahir quay sang khuyến khích hỗ trợ sinh viên nước du học. . Chẳng hạn, Mỹ gửi 100. 000 sinh viên sang Trung Quốc. Cuộc cải cách sách nhập cư nhìn thực tiến thành công nước quản lý dân nhập cư thu hút tài tài giởi nhất.   Trung quốc nước cung cấp nguồn chủ yếu sinh viên quốc tế thực trở thành nước xuất khẩu giáo dục chính. Bộ Giáo dục Trung Quốc đặt mực tiêu trở thànhđiểm hàng đầu sinh viên quốc tế châu Á. Có thể học bổng sinh viên quốc tế Trung Quốc học tập.   Nhìn nước khác, Phần Lan xem xét bắt đầu thu học phí sinh viên công dân liên minh châu Âu. Và tiền học phí thiết nản lòng sinh viên quốc tế tương lai chất lượng giáo dục (OECD, 2014),  tiền thu tiềm năng nước cộng tiếng địa phương khó học thị trường lao động nhỏ thể đầu tư tăng gấp đôi. Do vậy, giữ chế độ đào tạo miễn phí, đầu tư giứ chân tốt nghiệp, xuất khẩu giáo dục khuyến khích kiều bào Phần lan xa quê hồi hương.   Tác giả đưa vài khuyến nghị sách sau:  Thứ nhất, nước cố gắng sử dụng sinh viên quốc tế tốt nghiệp nguồn nhân tài toàn cầu trực tiếp, lĩnh vực đào tạo hỗ trợ gằn liền phát triển kinh tế công nghiệp, dựa lĩnh vực công nghiệp (như trường hợp xảy Nokia Phần lan). Cần chất lượng đào tạo;  Thứ hai, quan trọng tác nhân thu hút sinh viên quốc tế học nước cụ thể chỉnh chiến lược tiếp thị phù hợp;  Thứ ba, xét chuẩn giáo dục quốc tế đổi nước sách giữ chân nguời tốt nghiệp thiết học thực tiễn kinh nghiêm tốt nhất. Chẳng hạn, xem xét nhập cư sách học phí thể tác động nàoj định sinh viên quốc tế (OECD, 2014). Có cách thu hút sinh viên quốc tế tiềm năng tạo kiện trao đổi học thuật quốc tế, chí cấp PTTH. Ngoài ra, giữ chân sinh viên quốc tế tốt nghiệp xuất sắc dịch vụ tư vấn nghề nghiệp mạnh;  Cuối cùng, sách tích hợp nhắm thu hút giữ chân sinh viên quốc tế tài năng tạo kiện kiều bào trình độ trở Tổ quốc thúc đẩy phát triển vốn nhân lực. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 