Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - Đây khẳng định Nguyễn Đăng Khoa –Chánh Văn phòng Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam trò kết thúc 2015.    LTS: Một bộn bề công đối Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam, hoạt động Hiệp hội thực hiện tốt kế hoạch đề đó. Để nhìn toàn diện công Hiệp hội định hướng nhiệm vụ tới, phóng viên Báo điện tử Giáo dục Việt Nam trao đổi Nguyễn Đăng Khoa – Chánh Văn phòng Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam. Tư vấn, phản biện giúp sách sống PV: Năm 2015 đánh dấu bước đột phá Hiệp hội trường đại học, đẳng công lập Việt Nam mở rộng quy mô, chất lượng thành Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam.   Ông đánh giá định đổi này? Ông Nguyễn Đăng Khoa: Năm 2015 đầu tiên Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam triển khai chương trình hoạt động mình.  Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam VIPUA (Hiệp hội trường đại học, đẳng công lập Việt Nam) nhiều, lượng hội viên tăng 8 9 lần; lãnh đạo tăng lần. Tất nhiên chủ trương, mục đích sứ mệnh Hiệp hội đặt sở thành tựu VIPUA đây, Hiệp hội đóng góp hơn, ích đối ngành giáo dục xã hội.   Trong Hiệp hội triển khai công việc, thức công tác tổ chức công tác vô quan trọng, đầu lãnh đạo Hiệp hội lựa chọn nhân bố trí phòng, ban chuyên môn.   Hoàn tất tổ chức máy hành, máy Hiệp hội soạn thảo quy chế Ban chấp hành, quy chế Ban tài ban chuyên môn. Từ đó, Hiệp hội dần nề nếp. Trong qua, Hiệp hội triển khai công việc. Vĩ mô Hiệp hội đề nghị cấp quản lí xây dựng tái cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân. Hiệp hội bày tỏ rõ quan điểm này. Cũng vui mừng, văn trình Thủ tướng Chính phủ Chính phủ kiến giao Bộ GD&ĐT Hiệp hội chỉnh sửa cấu hệ thống giáo dục quốc dân.   Nói vai trò Hiệp hội Nhà nước cụ thể Chính phủ tới. Hiệp hội quan điểm rõ ràng Luật Giáo dục nghề nghiệp. Sau góp thứ Bộ Lao động Thương binh Xã hội giải trình, giải trình thuyết phục, Hiệp hội văn báo cáo Thủ tướng hai góp chỉnh, bổ sung khoản phù hợp tình hình thực tế. Hiệp hội đóng góp tháo gỡ khó khăn trường. Điển hình Trường Đại học dân lập Phú Xuân (Huế).   Trường đại học chuyển sang trường đại học tư thục lợi nhuận, thông tư hướng dẫn Bộ GD&ĐT Bộ hướng dẫn trường chuyển trường tư thục lợi nhuận, chuyển sang trường tư thục phi lợi nhuận. Hiệp hội thiết gây khó dễ trường. Do đó, Hiệp hội văn gửi Bộ GD&ĐT, đồng thời gửi Thủ tướng Chính phủ. Thủ tướng kiến gửi Bộ GD&ĐT giải quyết, nhiên Bộ hướng dẫn “công thức” trên. Trước tình hình đó, trường đại học dân lập Phú Xuân kiến Hiệp hội, Hiệp hội tư vấn trường văn gửi Thủ tướng. Thủ tướng Chính phủ can thiệp trường chuyển đổi sang loại hình trường tư thục lợi nhuận. Tôi ví dụ, khó khăn trường Hiệp hội góp thêm tiếng nói.   Cũng Hiệp hội phát triển mối quan hệ quốc tế. Ban hợp tác quốc tế mở rộng mối quan hệ tốt hiệp hội nước Nhật Bản, tổ chức phủ Canada tranh thủ giúp đỡ Hiệp hội chúng ta. Hiệp hội công tác phát triển Hiệp hội, đơn vị tiếp tục đơn xin nhập Hiệp hội, dấu hiệu tốt uy tín Hiệp hội lan tỏa xã hội trường. Năm 2015 Hiệp hội triển khai công kế hoạch. Riêng công dành tới, hội thảo tự chủ đại học. Vì chuyển sang sau?  Vì Hiệp hội tiếng đề nghị Chính phủ can thiệp mở rộng quyền tự chủ trường Luật giáo dục đại học. Nhưng cuối 2015 quyền tự chủ trở thành chủ trương Đảng Nhà nước, quyền tự chủ trở giải pháp quan trọng thực hiện đổi giáo dục đại học, yêu cầu trường thực hiện nghiêm túc chủ trương này. Giáo dục đại học thể đổi mới, đổi đáp ứng yêu cầu xã hội. Tự chủ giải pháp quan trọng lui kĩ hơn, tốt hơn, dự kiến 4/2016.   Hiệp hội nâng tầm quy mô chất lượng bậc qua, động thái trường phản ứng đối tầm vóc Hiệp hội? Ông Nguyễn Đăng Khoa: Việc Hiệp hội tầm vóc thuận lợi. Thuận lợi sức mạnh Hiệp hội nâng lên, ví toán kinh phí, 57 trường công lập kinh phí nhỏ, được.  (GDVN) - Dù đổi phương pháp hình thức dạy học mục đích cuối nâng chất lượng học tập học sinh. Nhưng hiện nay 400 trường, dù 50% trường đóng 200 trường. Số kinh phí phép Hiệp hội hơn. Các công tổ chức hội thảo, họp Ban chấp hành, đặc biệt đầu tư hội thảo tự chủ đại học tổ chức Phú Yên 4 tới. Mở rộng trụ sở Hiệp hội, tổ chức hoạt động Hiệp hội phong phú đa dạng hơn. Từ trường Hiệp hội hơn.   Tôi tin thông tin Hiệp hội rộng khắp hơn, đầy đủ hơn, phong phú trường hội viên Hiệp hội hơn, công khả quan hơn.   Trong 2016 chủ trương lãnh đạo Hiệp hội là; văn phòng hiệp hội, trực hiệp hội gắn kết hơn, sâu hơn, rộng đối trường hội viên. Công Hiệp hội trường hội viên. Triển khai nhiệm vụ Như vậy, chủ trương lãnh đạo Hiệp hội xác định 2016 ưu tiên nhiệm vụ gì? Ông Nguyễn Đăng Khoa: Các ban chuyên môn Nghị đại hội, Nghị vụ phương hướng nhiệm kỳ xây dựng kế hoạch ban.   Cuộc họp đầu xuân họp bàn định kế hoạch, chương trình hoạt động 2016. Nhưng xu hướng tập nhiệm vụ như: Chú hoạt động cụm. Trong Hiệp Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nhắc này, công Hiệp hội trực, công Hiệp hội trường làm. Thứ hai, sâu hoạt động chuyên môn. Cụ thể đạo Trung tâm Kiểm định chất lượng hoạt động ngay, tư vấn, kiểm định trường. Để công kiểm định, đánh giá, phân tầng đại học thực tiễn hơn, giúp xã hội trường đảm bảo chất lượng. Thứ ba, Hiệp hội tiếp tục củng cố ban chuyên môn, cẩ văn phòng, xây dựng văn phòng miền Bắc đầu mối, nắm hoạt động ban chuyên môn, đồng thời xây dựng văn phòng đại diện phía Nam đôn đốc công phía nam. Thưa ông, 2015 kết thúc nhiệm kỳ Bộ trưởng Bộ GD&ĐT. Trong nhiệm kỳ tới, kỳ vọng đứng đầu ngành giáo dục? Ông Nguyễn Đăng Khoa: Tôi công tác Hiệp hội lâu, 2 (năm 2010 2015) giao phận chức năng Bộ GD&ĐT xây dựng chương trình phối hợp hai quan.  (GDVN) - PGS. TS Nguyễn Văn Nhã bình luận: "Con ta trí học, thời gian hạn tập trung mục tiêu cụ thể". Nhưng thời điểm nghĩ kết phối hợp có, xứng tầm kỳ vọng bên. Tôi hy vọng Bộ trưởng mối quan hệ Hiệp hội Bộ GD&ĐT trở gần gũi hơn, thân mật hơn, công phối hợp tốt hơn. Hiệp hội phương châm “Hiệp hội cánh tay nối dài Bộ”, Hiệp hội tôn trọng bộ, động viên trường thực hiện chủ trương Bộ đưa ra, tất nhiên chủ trương tạo vướng mắc Hiệp hội trao đổi cụ thể Bộ tìm cách tháo gỡ. Những công phản biện Hiệp hội tốt hơn, hy vọng Bộ lắng nghe Hiệp hội hơn. Đối trường hội viên, đại đa ủng hộ chủ trương Hiệp hội, thờ ơ. Một tổ chức thể tránh khỏi này. Uy tín Hiệp hội tăng trường gắn bó Hiệp hội hơn. Cám ơn trao đổi này. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 