Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - Để lọt Top 100 giới dễ, Top tức đẩy trường Top ngoài.    LTS: Tháng 8 2013, Tổng thống Nga Putin ký sắc lệnh phê duyệt dự án 5TOP100 mục tiêu 2020 đưa ít 5 trường đại học Nga Top 100 trường đại học hàng đầu giới. Trước 6 năm, 7 2007 Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng phê duyệt Quy hoạch mạng lưới trường đại học đẳng giai đoạn 2006 – 2020, đặt mục tiêu 2020, Việt nam trường đại học lọt top 200 đại học hàng đầu giới.   Cuối 2015 Thủ tướng ban Nghị định quy định tiêu chuẩn phân tầng, khung xếp hạng tiêu chuẩn xếp hạng sở giáo dục đại học. Đây sở trường đại học Việt Nam tự đánh giá mình, bước hội nhập quốc tế. Xung quanh câu này, nhân dịp mới, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam trò Lê Trường Tùng – Chủ tịch HĐQT Trường Đại học FPT.  Xếp hạng đại học quốc tế tin cậy? PV: Thưa ông, hiện nay bao nhiêu tổ chức độc lập tham gia đánh giá, xếp hạng đại học?  Ông Lê Trường Tùng: Đại học thực thể khá phức tạp, sánh xếp hạng trường đại học toàn cầu thực hiện thức 2003, - chẳng hạn doanh nghiệp, xếp hạng Fortune 500 1990, hoặc xếp hạng Forbes tỷ phú giới 1987.   Bảng xếp hạng trường đại học toàn cầu đầu tiên (ARWU) thực hiện trường đại học Trung Quốc – đại học Giao thông Thượng Hải.   Công đầu tiên đặt khuôn khổ dự án phủ Trung Quốc mục tiêu nâng tầm đại học Trung Quốc “đẳng cấp quốc tế”. Để đẳng cấp quốc tế - chẳng hạn lọt Top 100 - trường Top 100 này, xếp hạng Trung Quốc tự đứng làm.   Sau năm, 2004 thêm tổ chức tư vấn giáo dục Anh quốc  - tên Quacquarelli Symonds (QS) phối hợp tạp chí Times Higher Education (Times HE) - tham gia xếp hạng đại học quốc tế.   Đến 2009, nhóm xếp hạng QS-Times HE tách 2010 xếp hạng QS Times HE.   Từ nay, hàng 3 bảng xếp hạng đại học ARWU, QS Times HE (không kể xếp hạng sâu chuyên ngành cụ thể, quốc gia cụ thể hoặc xếp hạng dựa hiện diện WEB trường).   Số trường đại học xếp hạng công bố khoảng 500-800. Cũng thêm nay, Trung Quốc 4 trường nằm Top 100 trường hàng đầu giới.   Vậy tổ chức xếp hạng đại học nào, thưa ông? Ông Lê Trường Tùng: Mỗi tổ chức độc lập đứng xếp hạng đại học phương pháp luận, cách thức tính toán nguồn liệu tham chiếu riêng.   Phương pháp xếp hạng chung dựa tiêu quan hoạt động trường đại học đào tạo, nghiên cứu, mức độ quốc tế hóa quan hệ doanh nghiệp, ARWU tập trung chủ yếu đánh giá theohướng hàn lâm, chủ yếu tập trung đào tạo nghiên cứu.   Với tổ chức xếp hạng, tỷ trọng tham tham gia trình tính toán, nguồn liệu, cách quy chuẩn liệu, tiêu chí phụ… nhau, kết xếp hạng 3 tổ chức hoàn toàn trùng nhau.   Như quy trình đánh giá tổ chức quốc tế mức độ tin cậy khách quan đối trường đại học?  Ông Lê Trường Tùng: Thứ hạng cụ thể trường đại học tương đối, thay đổi trọng tiêu chí đánh giá, thêm bớt tiêu chí thứ hạng trường thể thay đổi.   Giáo sư Alicon Richard – nguyên hiệu trưởng đại học Cambridge phát biểu này: “Xếp hạng đại học khiếm khuyết, đánh giá toàn diện trường đại học thể dùng sánh trường tốt trường khác. Tuy nhiên vô sung sướng trường xếp thứ hạng cao”.   Năm 2015, ARWU xếp đại học Havard đầu bảng, QS xếp trường MIT vị trí đầu bảng, Times HE xếp Caltech vị trí này.   Hoặc trường Đại học Lomonoxop Nga, bảng xếp hạng 2015 ARWU xếp thứ 86, QS xếp thứ 108 Times HE xếp thứ 161. Cũng mức độ tương đối, trường ít đề cụ thể phấn đấu thứ hạng bao nhiêu, lọt Top bao nhiêu, chẳng hạn Top 500, Top 200, Top 100…  Ba bảng xếp hạng đại học ARWU, QS, Times HE hàng quốc gia, trường thừa thuộc loại uy tín trích dẫn nhất.   Vào Top 100 khó không? Theo lọt Top trường tốt – chẳng hạn Top 100 – đối trường đại học nước khó không? Ông Lê Trường Tùng: Để lọt Top 100 giới dễ, Top tức đẩy trường Top ngoài. Các trường Top 100 trường danh tiếng, lâu đời, chủ yếu châu Âu, châu Mỹ, Úc. Có ít trường khu vực châu Á.   Tuổi thọ trung bình trường nằm Top 100 175 năm. Mục tiêu lọt Top quốc gia đặt ra. Tháng 8 2013, Tổng thống Nga Putin ký sắc lệnh phê duyệt dự án 5TOP100 mục tiêu 2020 đưa ít 5 trường đại học Nga Top 100 trường đại học hàng đầu giới.   Trước 6 năm, 7 2007 Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng phê duyệt Quy hoạch mạng lưới trường đại học đẳng giai đoạn 2006 – 2020, đặt mục tiêu 2020, Việt nam trường đại học lọt top 200 đại học hàng đầu giới.    (GDVN) - PGS. TS Nguyễn Văn Nhã bình luận: "Con ta trí học, thời gian hạn tập trung mục tiêu cụ thể". Bảng xếp hạng đại học đồ sộ 800 trường. Hiện trường đại học Việt Nam đưa danh sách Top 800 này.   Để trường hình dung vị trí dễ hơn, QS Times HE thêm bảng xếp hạng đại học châu lục, chẳng hạn bảng xếp hạng đại học châu Á.   Lọt Top 200 châu dễ – bỏ trường tinh hoa châu Âu, Úc, Mỹ ngoài. ARWU bảng xếp hạng trường đại học Trung Quốc.   Một dạng “phân tầng” QS thực hiện phân trường đại học thành 6 thứ hạng: 1 5 Siêu (5 stars +) cách tính điểm tiêu chí đặt ra.   Theo cách phân tầng này, sánh trường sánh trường đạt tiêu chuẩn điểm chi tiết.   Trong thời gian gần đây, trường đại học Việt Nam tham gia đánh giá, xếp hạng tổ chức quốc tế thực hiện.   Theo ông, tham gia đánh giá, xếp hạng đại học nghĩa đối giáo dục đại học Việt Nam?  Điều trình độ đại học, chất lượng đại học tiến không, tham gia kiện thuận lợi thu hút sinh viên? Ông Lê Trường Tùng: Biết trường đâu, tốt xấu tiêu chuẩn cụ thể hoặc mối tương quan trường nghĩa hết sức lớn.   Năm 2015, Việt Nam trường xếp Top 191-200 trường xếp Top 201-250 châu – 2 đại học Quốc gia tầm cỡ nước. Cũng đáng tự hào, hầu hết nước châu Á, trừ Lào, Việt Nam, Campuchia – trường nằm Top 100-150 châu rồi.   Việt Nam 2 trường đại học tham gia đánh giá “phân tầng” gắn QS. Trường Đại học FPT 3 2012, cuối 2015 đánh giá đạt ngưỡng 3 rưỡi.   Tham gia đánh giá phân tầng hoặc xếp hạng bảng xếp hạng quốc tế nghĩa quan trọng. Ngay hiểu tính điểm thực hiện thông tin quan trọng xây dựng chiến lược phát triển, kế hoạch hành động bước nâng thứ hạng trường lên.   Việc tham gia đánh giá xếp hạng quốc tế hỗ trợ hội nhập quốc tế toàn cầu hóa, chẳng hạn trường Đại học FPT, trường đối tác nước ngoài, tuyển sinh nước quốc tế, chứng trường đạt chuẩn 3/5 sao, đào tạo, sở vật chất, 5 – khá đủ thông tin hình dung tầm cỡ trường nào.   Trong đánh giá, xếp hạng đại học Việt Nam tiêu chí quan trọng nhất? Ông Lê Trường Tùng: Một trường đại học chuẩn mực cổ điển thực hiện tốt hai hoạt động đào tạo nghiên cứu.   Theo quan điểm hiện đại, trường đại học tốt thực hiện tốt 4 hoạt động, hai hoạt động đào tạo, nghiên cứu hoạt động quốc tế hóa quan hệ doanh nghiệp.   Tuy nhiên trường đại học Việt Nam, đánh giá tiêu chí quốc tế hóa nghiên cứu khoa học hết sức khó khăn.   Chẳng hạn quốc tế hóa đo tỷ lệ sinh viên nước tổng sinh viên, tỷ lệ giảng viên nước tổng giảng viên, tỷ lệ sinh viên nước gửi nước trao đổi sinh viên ngắn hạn…, đạt 10%.   Hoặc thành tích nghiên cứu khoa học tính giảng viên giải thưởng Nobel hoặc tương đương, công trình nghiên cứu công bố, lượt trích dẫn giảng viên…  Chúng nghĩ trường đại học tốt tất hoạt động này, mắt trường đại học Việt Nam tập trung đào tạo sinh viên trước, hoạt động tảng sức hơn, song song bước nâng hoạt động nghiên cứu quốc tế hóa.   Như nói, Đại học FPT tham gia đánh giá, xếp hạng tổ chức QS 2012, trở thành trường đại học Việt Nam đầu tiên đạt chuẩn 3 QS.   Năm 2015, trường Đại học FPT tham gia tái kiểm định đạt tiêu chí QS đưa ra. Ông biết, đạt thứ hạng tiêu chí QS bất kỳ tổ chức đánh giá đưa trường đại học gì, cam kết thực hiện nó nào? Ông Lê Trường Tùng: QS tiêu chí chi tiết, xem xét kỹ tự tính thể trường đại học bao nhiêu điểm, đánh giá xếp mấy sao.    (GDVN)- Trong 09-10/4/2016, Hội thảo Tự chủ đại học Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam ba quan chủ trì tổ chức Phú Yên. Để đạt 1 100 điểm, tiếp thêm 150 điểm đáp ứng tiêu chí khác. Việc kiểm định tiến hành 3 lần. Cái tâm, chi phí kiểm định cao, vài chục ngàn đô la đủ.   Theo trường đại học bắt đầu 2-3 sao, thực hiện lộ trình tăng dần. Các trường đại học Indonesia thực hiện khá tốt lộ trình này, chí bắt đầu trường 1 sớm tham gia cộng đồng trường phát triển chuẩn mực quốc tế tăng cường học hỏi, hợp tác. Khi trường đại học đứng “hàng ngũ” trường xếp hạng trách nhiệm xã hội trường đại học trường xã hội đánh giá chất lượng tham gia đánh giá, xếp hạng không?  Ông Lê Trường Tùng: Việc trường xã hội đánh giá chất lượng tham gia đánh giá, xếp hạng giống sản phẩm đưa xã hội thưởng thức - thơm ngon đăng ký kiểm định vệ sinh an toàn thực phẩm.   Cũng thể ngon thật, thể ngon vị giác. Tôi nghĩ “ngon thật” kiểm định xã hội yên tâm hơn, kiểm định xét yếu tố ẩn xã hội, học nhìn được.   Chẳng hạn bình học Việt Nam thua thiệt cung cấp tri thức, kỹ năng thể kinh tế toàn cầu hóa, kiểm định bộc lộ ngay.  Năm mới, liệu mới? Với đã, diễn giáo dục đại học tiếp theo, dự báo xu phân loại đại học Chính phủ ban hành Nghị định phân tầng, xếp hạng bắt đầu hiệu lực 10/2015? Ông Lê Trường Tùng: Mục tiêu trường đại học Việt Nam lọt Top 200 giới 2020 xa vời, nay trường Việt nam Top 500.   Vài gần đây, giáo dục đại học Việt Nam tích cực hướng phân tầng, xếp hạng nội địa nhau, đưa thành nhiệm vụ Nghị 29 Trung ương đổi giáo dục, phủ Nghị định phân tầng xếp hạng Bộ GD&ĐT Thông tư trường đại học đạt chuẩn quốc gia đưa kết phân tầng xếp hạng.   Nhưng thực hiện rối rồi, thực tế chúng ta chuẩn quốc tế sử dụng chuẩn riêng.   Lẽ 2 loại trường đại học Hàn lâm (định hướng nghiên cứu - Academic) Nghề nghiệp-Ứng dụng (Professional) chuẩn phân loại UNESCO, chia Nghề nghiệp-Ứng dụng thành 2 loại loại Nghề nghiệp loại Ứng dụng thành 3 loại trường đại học.   Rồi phân loại trường đại học định hướng hoạt động gọi “phân tầng”, “tầng” mức độ thấp.   Tiếp loại phân thành 3 nhóm 1, 2, 3 tỷ lệ 30:40:30, trường lọt nhóm 1 (Top 30% đầu tiên) xét “đạt chuẩn quốc gia”…  gọi chuẩn, tư kiểu cấp phân phối tiêu. Tham gia xếp hạng quốc tế rõ ràng mạch lạc hơn, minh bạch hơn.   Theo hiện nay trường đại học Việt Nam xúc tiến đánh giá chuẩn QS Stars gắn sao.   Trân trọng cảm ơn ông. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 