Giáo dục 24h  GS. Trần Hồng Quân   (GDVN) - Thời gian học bậc phổ thông rút ngắn ít năm,  đại học đẳng tuỳ chuyên ngành thể rút ngắn thời gian tương ứng.    LTS: Năm 2015 là mà ngành giáo dục đã có những bước đổi mới đáng trân trọng, mặc dù bên cạnh đó vẫn còn những mảng tối thể phủ nhận thành quả mà ngành giáo dục mang lại. Năm 2015 cũng là toàn ngành giáo dục triển khai thực hiện đổi mới tinh thần Nghị quyết 29 của Ban chấp hành Trung ương Đảng. Những dấu ấn của giáo dục đã được xã hội đón nhận, buồn vui đều có và hết những dấu hiệu đó thấy một tín hiệu thay đổi tích cực của ngành. Bài viết dưới của GS. Trần Hồng Quân, Chủ tịch Hiệp hội các trường đại học, đẳng Việt Nam sẽ làm sáng tỏ những dấu ấn và nhấn mạnh 5 giải pháp thực hiện Nghị quyết 29 về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục 2016. Toà soạn trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc. GS. Trần Hồng Quân viết: Nghị quyết 29 Ban chấp hành Trung ương Đảng đổi căn bản toàn diện nền giáo dục Việt Nam thực chất  là nghị quyết cải cách giáo dục. Tuy đôi thoả mãn nghị quyết sâu sắc xứng tầm cương lĩnh nền giáo dục thời gian tới. Tôi ý định thảo luận quan điểm,  tư duy, sứ mạng giáo dục, mục tiêu đào tạo, mô hình nhân cách. . . Nghị quyết 29 nêu. Tôi thẳng giải pháp thực hiện. Thường chúng ta nghị quyết tốt thực hiện chốn. Ngay văn bản nghị quyết mục tiêu đẹp giải pháp thực hiện tương xứng. Để thực hiện nghị quyết 29, đề cập (chỉ số) giải pháp cụ thể mắt  sau đây:   Thứ nhất, giải pháp thứ tái cấu trúc cơ cấu Hệ thống giáo dục quốc dân.  Nhằm :         - Xác định hợp lý thứ bậc trình độ bậc học cấp học         - Xác định thời gian học tuổi học tương ứng          - Xác định hướng phân luồng hợp lý         - Xây dựng các mối liên thông toàn hệ thống giáo dục         - Xây dựng bộ chuẩn trình độ tương ứng bậc học luồng xác định. Từng nội dung  này đáng thảo luận.     Cuối 2015  ba tổ chức xã hội nghề nghiệp Hiệp hội trường đại học đẳng Việt Nam, Hội Khuyến học Hiệp hội giáo dục mọi nhau đề xuất Chính Phủ phương án tái cấu trúc hệ thống giáo dục. Phía Bộ Giáo dục phương án trình Ủy ban giáo dục quốc gia Thủ tướng chủ tịch. Sau Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam triệu tập cuộc họp cả Bộ GD&ĐT, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội Hiệp hội trường đại học đẳng Việt Nam sánh 2 phương án thống cách tương đối nội dung chủ yếu. Ngày 7/1/2016 Bộ GD&ĐT văn bản thức trình Thủ tướng dự thảo cuối Bộ. Sau đó, Văn phòng Chính phủ văn bản yêu cầu bộ, ban, ngành hội liên quan tham gia ý kiến phản biện cuối. Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam văn bản trả lời vào cuối tháng 1/2016. Ở tham gia thảo luận vài khía cạnh. Rút ngắn thời gian học phổ thông Theo tinh thần Nghị quyết 29, mắt xác định thời gian giáo dục phổ thông 12 năm, bậc  cao đẳng, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ  cũng hiện nay.   Nhưng lâu dài, (đây ý kiến tôi) cố gắng rút ngắn thời gian ngồi ghế trường xu thế quốc tế. Điều thiết khoảng thời gian đời lao động dài chi phí đào tạo xã hội giảm đi.   Khi đặt vấn đề lập tức câu đặt thời đại nay lượng kiến thức phát triển hết sức nhanh chóng bùng nổ, thời gian học ghế trường trở eo hẹp sao thể rút ngắn được? Nếu ngồi ghế trường suốt đời đủ nền giáo dục bắt học sinh ngốn kiến thức dạy phương pháp học, phương pháp cách nhật kiến thức, phương pháp khai thác kho tàng tri thức nhân loại.  Mặt khác, chúng ta xác lập quan điểm xã hội học thời gian ghế trường học tập suốt đời xã hội học tập . Hơn công nghệ thông tin nay giúp mọi thể học mọi mọi lúc. . .   Thời gian học bậc phổ thông rút ngắn ít năm, đối bậc đại học đẳng tuỳ chuyên ngành thể rút ngắn thời gian tương ứng.   Nên đặt yêu cầu học xong trung học cơ sở hoàn thành toàn bộ yêu cầu trình độ năng lực cơ bản giáo dục phổ thông. Ta thể rút ngắn trung học phổ thông (cấp ba) bớt 1 năm, hai thôi. Cấp học cốt chuẩn  bước đường đại học, đẳng. Phải phân ban THPT hình thức nhau, thể phân ban cứng thể phần mềm môn học tự chọn tùy ý chuyên sâu hướng thích hợp ngành nghề đại học, đẳng.   Phân luồng giáo dục thế nào?  Điều hết sức quan trọng tái cấu trúc hệ thống đạt phân luồng mạnh mẽ trung học cơ sở.   Luồng thứ thu hút khoảng 40 % sĩ học sinh trung học cơ sở đưa trung học phổ thông chuẩn đại học đẳng. Luồng thứ hai thu hút khoảng 60 % sĩ chuyển trường trung học nghề, trung học chuyên nghiệp, trung học kỹ thuật (tạm gọi chung trung học nghề nghiệp). Ở hoàn thành cơ bản chương trình cấp 3 cộng học tập  bồi dưỡng nghề nghiệp, chuẩn kỹ năng tâm lý lao động sẵn sàng bước xã hội, hoặc thể học tiếp trường đẳng đại học chuyên ngành ứng dụng thực hành tương ứng. Bằng cách khắc phục tình trạng tỷ lệ lao động ta lao động  giản đơn, đào tạo nghề nghiệp, năng suất lao động xã hội thâp ta thấy. Trước đề chủ trương thực hiện chốn. Thực tế hiện nay phần học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở thi trung học phổ thông trường nghề dù dùng hết công suất. Mặt ít tốt nghiệp Trung học phổ thông đậu đại học hoặc đẳng học trường trung học nghề nghiệp, lãng phí tiền đào tạo lãng phí thời giian tuổi trẻ em. Muốn phân luồng thành công chuẩn tất kiện chuẩn tâm lý xã hội, sách chế độ đãi ngộ thoả đáng năng suất lao động dù cấp cao. . .  (GDVN) - Căn dự báo nguồn nhân lực trung hạn dài hạn xác định cơ cấu hệ thống trường Đại học, Cao đẳng quy mô, ngành nghề đào tạo,. . . Phải đầu tư mở thêm mở rộng trường trung học nghề nghiệp. Mặt khác, chắc chắn chuyển trường trung học phổ thông thành trường trung học nghề nghiệp. Còn chuẩn đội ngũ thầy giáo thích ứng, dễ dàng. Về đại học đẳng vấn đề phân luồng. Trước hết phân loại trường đại học: Đại học định hướng nghiên cứu Đại học định hướng ứng dụng thực hành. Không loại loại kia. Luật giáo dục đại học dùng thuật ngữ "phân tầng" đại học, rõ nội hàm thể hiểu lầm phân thứ bậc thấp. Thực loại vai trò quan trọng riêng. Loại thể thay loại kia. Không thể thiếu loại được. Còn xếp hạng nội bộ loại nhau, thể xếp hạng trường loại .   Chúng hi vọng Chính phủ sớm ban hành cấu trúc nền giáo dục quốc dân cơ sở xây dựng hệ thống chuẩn trình độ bậc học ngành học, thể tổ chức hệ thống giáo dục, xây dựng chương trình, biên soạn sách giáo khoa, chuẩn cơ sở vật chất, xây dựng hệ thống kiểm tra kiểm định đánh giá chất lượng, xây dựng đội ngũ thầy giáo. Không biên soạn sách giáo khoa bây giờ cơ sở trên. Cũng thêm cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân phụ thuộc phân công quản lý Nhà nước. Nhưng ngược lại, phân công tuỳ thuộc cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân. Hiện nay tồn hai vấn đề lớn: hệ thống giáo dục thuộc hai bộ quản lý Bộ GD&ĐT Bộ Lao động thương binh và xã hội. Mặt khác, hệ thống đại học khoa học hoàn toàn tách rời nhau. Tuy nhiên vấn đề nhạy cảm khó đặt bây giờ. Về lâu dài đại học (gồm đẳng) khoa học đầu mối quản lý. Giáo dục phổ thông giáo dục nghề nghiệp bậc trung học trở xuống đầu mối quản lý.  Thứ hai, thúc đẩy thực hiện tự chủ đại học   Chỉ vài học giả cố gắng thuyết phục quản lý thực hành tự chủ đại học. Ngay giai đoạn xây dựng Luật Giáo dục đại học vấn đề tự chủ đại học nổi vấn đề nóng thảo luận tranh luận  khi đưa nội dung khoản dung hòa thỏa hiệp bên cố vũ nồng nhiệt tự chủ đại học bên cố níu giữ cách quản lý tập trung. Gần đây, Chính phủ loạt thông tư nghị quyết liên quan tựchủ đại học tư duy biện pháp mạnh mẽ. Do vậy, vấn đề thuyết phục cơ quan quản lý thuyết phục cơ sở đào tạo. Không lý hiện nay khá trường ngần ngại thực hiện tự chủ quen nhẹ nhàng trách nhiệm hành cơ chế quản lý bao cấp bao biện thay cấp chủ quản. Đúng  các  trường chuẩn tinh thần giải pháp thực hiện tự  chủ, tránh lúng túng  "đến hẹn lên" triển khai thực hiện lộ trình Nhà nước quy định. Thực hiện tự chủ đại học giải quyết hai vấn đề tạo động lực giải quyết nguồn lực phát triển.  Khi thực hiện tự chủ đầy đủ 3 mặt: tài chính, nhân lực học thuật.   Thực hiện tự chủ tạo trường vị thế độc lập tự lập, tạo động lực tự thân trường, đơn vị trường, cán bộ quản lý, thầy giáo, cán bộ công nhân viên. Trường  canh tân, tiếp cận thành tựu của giáo dục đại học thế giới, học thuât, quản lý sức sống mạnh mẽ môi trường cạnh tranh nước hội nhập quốc tế. Về mặt tự chủ tài chính, vượt tâm lý chờ đợi nguồn ngân sách Nhà nước chấp  phải tự lực cánh sinh cơ bản, đồng thời thoát khỏi ràng buộc quản lý tài cơ chế chi tiêu ngân sách hiện hành trường công lập, cơ chế gò bó  có thể chi tiêu "tiền chùa". Với động lực tự lập trường tạo nguồn thu sử dụng hiệu quả tài sản mình.  Nhà nước định lộ trình giảm dần bao cấp ngân sách. Ví dụ: ban đầu cắt phần đầu tư chi phí xuyên thể cắt phần đầu tư xây dựng cơ bản cuối cắt quỹ lương chẳng hạn. Tuy hoàn thành lộ trình Nhà nước vĩnh viễn  không đầu tư trường đại học đầu tư phương thức đặt hàng đào tạo, đặt hàng nghiên cứu khoa học  hoặc đầu tư xây dựng phòng thí nghiệm đặc biệt v. v. . . Khi tìm kiếm  nguồn lực nhau, loại trừ khả năng trường thể liên doanh liên kết cá nhân, tổ chức nước nước ngoài thu hút đầu tư nhằm mở rộng, tăng cường năng lực trường. Trong trường hợp trường trở thành cơ sở sở hữu đan xen, cơ sở đa sở hữu, sở hữu Nhà nước, sở hữu Nhà nước. Khi thuần túy trường công lập cách hiểu cũ nữa. Việc quản lý trường cơ chế giống quản lý doanh nghiệp cổ phần. Xét lao động, trường sử dụng hiệu quả lực lượng lao động mình. Muốn thu hút tài, giữ tài, chế độ đãi ngộ tốt đương nhiên lựa chọn sàng lọc lao động tạo hiệu quả hoạt động. Điều đặt vấn đề lâu nay tất cán bộ công nhân viên trường công lập thuộc biên chế Nhà nước. Để sàng lọc lựa chọn quy định luật pháp được. Và đương nhiên cán bộ quản lý chịu sàng lọc, thậm chí sàng lọc gắt gao hơn. Xét tự chủ học thuật, lâu nay mặt chuyên môn phần Bộ nắm: cơ cấu ngành học, nội dung chương trình, tuyển sinh, liên kết đào tạo nước nước ngoài. . . nghĩ tất thể yên tâm giao trường. Riêng lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn liên quan trị định hướng hạn chế quyền tự chủ nghiên cứu, quản lý chặt mặt sử dụng công bố kết quả nghiên cứu thôi. Một trường tự chủ đầy đủ thực chất trường hoạt động mô hình mô hình trường công lập hiện có. Không thể nghiên cứu lựa chọn, xây dựng mô hình tổ chức, cơ chế hoạt động dạng trường này. Kết quả tổng hợp mô hình tự chủ khắc phục trì trệ, tạo trường năng động sáng tạo sức sống dồi dào, tạo chất lượng đào tạo tốt, năng lực khoa học mạnh, tạo hấp dẫn thị trường dịch vụ giáo dục đào tạo, cơ sở tồn phát triển trường. Tôi tin thực hiện quyền tự chủ đầy đủ nhân rộng khắp hệ thống trường đại học đẳng Việt Nam tạo sinh khí nền giáo dục đại học nước nhà.  Đánh giá chất lượng giáo dục Giải giải pháp thứ ba vấn đề đánh giá chất lượng.  Lâu nay ta quan tâm đánh giá chất lượng đầu ít quan tâm đánh giá chất lượng đầu kiểm soát chất lượng trình đào tạo. Ở giáo dục phổ thông, coi nhẹ kiểm soát trình đào tạo khó đánh giá thiên hướng sở trường, thiên hướng năng khiếu thể hướng dẫn chọn ngành chọn nghề cấp học được. Hiện nay tình trạng sinh viên học đại học, thậm chí cuối cảm giác ngành chọn thích hợp mình. Sự lựa chọn sai ngành nghề lệch sở trường tai nạn cá nhân, thiệt thòi xã hội.  (GDVN) - Nhận định GS. Lâm Quang Thiệp, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học (Bộ GD&ĐT) định Khung cơ cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT trình Chính phủ. Ta tổ chức trắc nghiệm khoa học  sở trường, thiên hướng, năng khiếu lời khuyên hướng dẫn cách chọn ngành nghề đúng. Giáo dục đại học sớm xây dựng chuẩn chất lượng kiểm tra đánh giá đầu ra, bên cạnh tiến hành kiểm định chương trình nội dung kiện thực hiện bảo đảm chất lượng đào tạo nhằm giúp trường hiểu phát huy thế mạnh khắc phục điểm yếu tồn tại. Đứng con thống kê công bố 200. 000 sinh viên thạc sĩ tốt nghiệp làm, ta khỏi suy nghĩ tìm nguyên nhân. Có thế cơ cấu ngành nghề đào tạo phù hợp cơ cấu lao động xã hội cần, thể chất lượng thấp đáp ứng yêu cầu sử dụng lao động. Xét chất lượng, sơ bộ chúng ta thể mặt lý thuyết nỗi yếu thực hành yếu, mặt kiến thức nỗi yếu kĩ năng yếu, kỹ năng yếu tố quan trọng năng lực tổng hợp. Đặc biệt kỹ năng ngôn ngữ yếu kém phổ biến sinh viên chúng ta.   Nên nghiên cứu đáng giá rõ ràng mặt yếu kém chất lượng giải pháp khắc phục trực tiếp.  Hiện nay ta bốn trung tâm kiểm định chất lượng: Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh,  Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam Đại học Đà nẵng. Còn ít, lặp thêm trung tâm kế hoạch tổng thể lượt giúp trường.  Khắc phục rào cản ngôn ngữ Giải pháp thứ tư, là khắc phục rào cản ngôn ngữ gây khó khăn hội nhập quốc tế. Giải pháp thứ tư thực chất giải pháp tình thế. Trong bối cảnh toàn cầu hóa , Việt Nam hội nhập sâu cộng đồng ASEAN TPP định chế quốc tế khác, ngôn ngữ rào cản lớn. Giáo dục phổ thông  ta bảo đảm trình độ tiếng Anh thể giao tiếp dùng nó chuyển ngữ học Đại học, Cao đẳng. Sinh viên đại học trường cũng đủ ngôn ngữ môi trường quốc tế nước nước ngoài, ta gặp khó khăn cạnh tranh chất lượng lao động. Trước mắt thể chờ đợi giáo dục phổ thông tròn nhiệm vụ giải pháp tình thế đại học, chỉnh kế hoạch học tập, tăng thời lượng đặc biệt đổi cách dạy, cách học. Đó đòi bức xúc. Nên quan tâm cách tổ chức học ngoại ngữ tập trung nâng hiệu quả. Một trường đại học hiện nay sáng kiến này: dành phần thời gian thứ học tiếng Anh, phần  thời gian  dành công nghệ thông tin, kỹ năng mềm kiến thức cơ bản văn hóa. Cũng trường học thêm 1 dự dành tiếng Anh công nghệ thông tin.   Giải pháp tình thế dùng 4, 5 chờ đợi giáo dục phổ thông thể nâng trình độ tiếng Anh mong muốn. Nên nhân rộng sáng kiến đó. Tôi trao đổi Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Phạm Vũ Luận Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam chủ trương hoan nghênh.   Vừa Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam Hội đồng Anh, kết hợp Đại học Kinh Tế Tp. Hồ Chí Minh tổ chức cuộc hội thảo "Tái cấu trúc chương trình đổi phương pháp đào tạo tiếng Anh" hướng tập trung vào thứ trường đại học, xem hưởng ứng. Cần đổi mới Hội đồng Quốc gia giáo dục    Giải phap thứ năm: Cần đổi Hội đồng Quôc gia giáo dục.  Chúng đề nghị củng cố Hội đồng Quốc gia giáo dục hướng bớt quan chức, tăng thành phần chuyên gia giáo dục, khoa học. Đó hội đồng chức năng tham mưu thực quyền.  Thủ tướng ủy quyền nó xét duyệt chủ trương mang tính chuyên môn thuộc tầm vĩ mô Bộ GD&ĐT trình lên.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 