Giáo dục 24h  Trần Hương Giang   (GDVN) - Cho học, chúng đóng góp đầy đủ khoản, sách đồ dùng học tập mua đúng yêu cầu trường. Nhưng đổi lại, chúng gì?  LTS: Khi đọc sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ Giáo sư Hồ Ngọc Đại phổ cập 40 tỉnh thành, tác giả Trần Hương Giang gửi thư ngành giáo dục.     Bức thư này, chứa nước mắt lo lắng độ tương lai mọi người. . .   Đến 16/12, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam công văn 1842/CV-NXBGDVN gửi Nhà xuất Giáo dục Việt Nam tư cách xuất sách Tiếng Việt lớp 1 Công nghệ giáo dục GS. Hồ Ngọc Đại nội dung nhằm trả lời kiến tác giả Trần Hương Giang.     Sau đọc xong công văn, tác giả Trần Hương Giang giải đáp băn khoăn mình.     Hôm nay, tác giả mạnh dạn gửi thư Giáo sư Hồ Ngọc Đại cộng Giáo sư công tác Trung tâm Công nghệ giáo dục GS. TS Vũ Văn Hùng - Tổng Giám đốc kiêm Tổng biên tập Nhà xuất Giáo dục Việt Nam mong giải đáp thông tin nằm nội dung Bộ sách.     Để rộng đường dư luận, Tòa soạn đăng tải nguyên văn tâm thư này.     Kính gửi: Giáo sư Hồ Ngọc Đại cộng Giáo sư công tác Trung tâm Công nghệ giáo dục.   Đồng kính gửi: GS. TS Vũ Văn Hùng - Tổng Giám đốc kiêm Tổng biên tập Nhà xuất Giáo dục Việt Nam.   Vậy 2 tháng, xác 2 18 kể viết “Cho trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” đăng báo điện tử Giáo dục Việt Nam, công văn trả lời Nhà xuất Giáo dục Việt Nam 16/12/15 , câu trả lời viết "NXB Giáo dục trả lời "lo lắng tương lai" trẻ học sách GS. Hồ Ngọc Đại"   Trước hết, chân thành cảm ơn quan tâm Quý vị viết tôi. Mặc dù bận Giáo sư Trung tâm Công nghệ giáo dục Nhà xuất Giáo dục Việt Nam dành thời gian trả lời thắc mắc dân ưu đối tôi.   Sau đọc công văn trả lời Nhà xuất Giáo dục Việt Nam mạn phép kiến sau:  Thứ nhất, vấn đề “Sách Tiếng Việt lớp 1 công nghệ giáo dục trình biên soạn, chỉnh lý, hoàn thiện khá lâu dài.     Trong trình này, tác giả ngừng cập nhật thành tựu nghiên cứu dạy tiếng Việt học sinh lớp 1 tiếp thu kiến sử dụng.   Thực tế sử dụng sách dạy tiếng Việt học sinh lớp 1 hiệu quả. Bộ Giáo dục Đào tạo kết thực tế văn đồng phép sử dụng sách diện rộng nỗ lực đổi phương pháp giáo dục phổ thông. ”  Để rõ vấn đề này, mời Quý vị dành thời gian đọc thêm viết “Giáo viên phản ứng đoạn văn dạy trẻ lớp 1 sách Tiếng Việt” (Báo Infonet. vn)   Tôi xin trích nguyên văn phần trả lời Giáo sư Hồ Ngọc Đại viết sau:    “Không sơ xuất bất chỗ nào, tất đồ, chí dấu phẩy. Bởi sách dạy trẻ sống hàng ngày, dạy trẻ niềm vui bình thường, thể trẻ hiểu hết chúng đọc hết.     Điều giúp trẻ đọc vẹt. Mục tiêu đặt độ tuổi giúp trẻ đọc thông viết thạo ít sử dụng trẻ đọc quen mắt.     Quyển sách hoàn thiện đưa giảng dạy 35 nay khẳng định chỗ bất hợp lý”.     Vâng tôn trọng mục tiêu quan điểm Giáo sư. Nhưng mục tiêu vị phụ huynh quan điểm Giáo sư mâu thuẫn giải sao?    Theo tôi, hãy vị phụ huynh mục tiêu Giáo sư học chương trình Giáo sư. Còn ngược lại, chúng tôn trọng thưa Giáo sư?  Tôi xin phép đại diện hàng vạn vị phụ huynh nước quan điểm khẳng định rằng: Bộ sách chỗ bất hợp lý phù hợp chúng tôi. Chúng hoàn toàn chúng tiếp tục trở thành vật thử nghiệm đối chương trình này.     Về kết thực tế Bộ GD&ĐT lấy phép sử dụng sách diện rộng, xin Bộ tiến hành khảo sát, đánh giá cách khách quan chưa? Nếu bao giờ, đâu kết cụ thể sao?   Còn tôi, vị phụ huynh học chương trình trường học, khu dân cư sống việc. Họ tỏ thái độ đồng tình bất hợp lý sách.     Ngay giáo viên trao đổi, chung suy nghĩ vậy, cảm tôn trọng, ép dạy thực tình ngại ra. Hầu hết buổi hội thảo, dự giờ thực chất buổi diễn thôi.  Thứ hai, Nhà xuất Giáo dục Việt Nam rằng: “Việc xuất sách Tiếng Việt lớp 1 Công nghệ giáo dục Nhà xuất Giáo dục Việt Nam đảm bảo đúng quy trình xuất bản, thực hiện đúng Luật Xuất bản.     Trong gần đây, sử dụng sách giáo viên học sinh diện rộng ổn định hiệu quả, phát sinh vấn đề gì”.     Tôi mâu thuẫn thực tế. Sau xem sách chương trình in 2014, chúng mắc sai sót viết ra.       Tôi rõ Luật Xuất Việt Nam quy định đính sách sai sót không?    Trước đây, thời học phổ thông sách trang dành “Lời đầu” tác giả cuối sách in kèm tờ đính sửa lỗi sách ghi chi tiết dòng nào, trang bao nhiêu.     Mặc dù hồi sách in giấy tối màu sáng đẹp bây giờ thể hiện tinh thần trách nhiệm tôn trọng đọc Nhà Xuất bản.     Giờ đây, cầm tay sách học biên soạn “công phu”, màu sắc bắt mắt cảm buồn thương vô cùng.     Cho học, chúng đóng góp đầy đủ khoản, sách đồ dùng học tập mua đúng yêu cầu trường.     Để chúng đánh đổi sức lao động chúng xin yêu cầu rủ lòng thương chúng tôi. Nhưng đổi lại, chúng gì? Hay thái độ thiếu tôn trọng giáo dục.   Phải chăng, Giáo sư, Tiến sỹ Trung tâm Công nghệ giáo dục Nhà xuất Giáo dục Việt Nam - trách nhiệm giáo dục nước cảm lỗi sửa lỗi khó khăn sao?    Tại vị trả lời thẳng thắn vấn đề đặt viết tôi? Hay lỗi nhỏ đáng sửa?   Về nội dung văn trả lời Trung tâm Công nghệ giáo dục, quan điểm nêu rõ viết "Mong "ăn nhai, nghĩ", mẹ trẻ gửi tâm thư GS. Hồ Ngọc Đại" xin phép nhắc đây.   Tuy nhiên mục “8. Dùng địa phương kỳ vọng thống phát âm nước” khẳng định:    “Từ dùng sách sống động, sử dụng phổ biến, phổ thông. . . Giáo sư Hồ Ngọc Đại chủ trương dạy phương ngữ, tôn trọng ngữ địa phương . . . ”. Tôi mâu thuẫn.     Nếu Giáo sư “tôn trọng ngữ địa phương” cách đưa sách dạy mong “nhòa phương ngữ”?    Mà sử dụng ngữ địa phương bảo “rất phổ thông”? Điều thực hiểu.   Dù nữa, trực giác kinh nghiệm mẹ lắng nghe hiểu tiếng khóc dạy chiếm lĩnh bất đối tượng cháu hấp thu, hiểu nghĩa, phù hợp đối tượng ấy. Việc chiếm lĩnh vô nghĩa (theo quan điểm tôi).     Cuối xin Giáo sư, Tiến sỹ Trung tâm Công nghệ Nhà xuất Giáo dục Việt Nam rằng:  Thứ nhất, chịu trách nhiệm chỉnh sửa sai sót sách chịu trách nhiệm gần 600 nghìn học sinh học hàng trăm nghìn học sinh học hàng triệu bố mẹ.     Chúng đầu tư tiền học đọc nhanh 10 tiếng/phút, viết nhanh 10 tiếng /15 phút phương pháp (theo định Trung tâm Công nghệ giáo dục).   Và chúng nhìn “bánh xe” gọi “vỏ xe”, “xe đạp” “giỏ xe”, “cái thang” bảo “nấc thang”, “qua đường” viết thành “cua đường”, “cuộc họp” viết thành “quộc họp” . . . ngữ thô tục câu sách, câu lủng củng chẳng lọt tai đặc biệt xong hiểu gì.     Trong Giáo sư Hồ Ngọc Đại khẳng định “khi 5 - 6 tuổi trẻ sõi, tinh tế” lớp 1 dạy câu vụng về, thô thiển. Ai chịu trách nhiệm tác hại chương trình gây đối chúng tôi?    Thứ hai, trình học, nghĩa câu, thắc mắc bất sách giải thích nào?    Và đặc biệt học kỳ 2, cháu quen toán giải. Nếu hiểu nghĩa câu, toán cháu giải thưa Giáo sư?   Mục tiêu chương trình đọc thông viết thạo tiếng Việt môi trường “chân nghĩa”.     Còn môn học cháu tiếp thu hiểu nghĩa tiếng Việt.     Nếu giải thích nghĩa cháu quan điểm Giáo sư Hồ Ngọc Đại Trung tâm Công nghệ giáo dục chúng phạm sai lầm “vẩn đục ngữ âm – đối tượng Tiếng, bắt đối tượng, thể Khái niệm. Mà hình thành Khái niệm thể Tư duy. Mà Tư học gì? Tư năng lực HỌC”.     Vậy Giáo sư gần chục sách trường bán kèm sách tiếng Việt? Chúng dạy hiểu môn học môn tiếng Việt?    Trong viết “Cần dậy tư giáo dục” Giáo sư Hồ Ngọc Đại rằng:     “Đây bậc học liên quan gia đình, toàn xã hội đòi nghiệp vụ sư phạm tinh tế nhất, hiệu nhất, chặt chẽ nhất.   Ở đây, đúng đúng mãi mãi sai sai mãi mãi, thể sửa chữa sai lầm. Thiếu trách nhiệm, "bôi bẩn" trang đầu đời trẻ tội ác”.     Về vấn đề này, hoàn toàn trí Giáo sư phạm sai lầm đối tôi.   Một nữa, mong sớm câu trả lời hướng dẫn cụ thể trách nhiệm Giáo sư, Tiến sỹ thắc mắc thể hoàn thành trách nhiệm mẹ đối mình.     Tôi trân trọng cảm ơn.   Người viết: Trần Hương Giang (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 