Giáo dục 24h  Nguyễn Văn Lự   (GDVN) - Trong kiện trường chất lượng giáo dục hiện nay, học sinh chúng ta thể sân chơi nghiên cứu ứng dụng khoa học kỹ thuật?  LTS: Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Phạm Vũ Luận nhắn nhủ: Cuộc thi khoa học kĩ thuật góp phần tích cực đổi giáo dục phổ thông định hướng phát triển năng lực học sinh.   Tuy nhiên, cách tiến hành địa phương diễn thực hư chủ nhân thực Dự án khoa học kỹ thuật thực viết thầy giáo Nguyễn Văn Lự mạnh dạn ra.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.     Mục tiêu hội nhập giới   Từ học 2011-2012, Bộ GD&ĐT phối hợp Trung ương Đoàn, Quỹ Hỗ trợ sáng tạo kỹ thuật Việt Nam, Công ty Intel Việt Nam tổ chức thi toàn quốc Khoa học kỹ thuật dành học sinh trung học.     Chủ trương vận dụng tri thức khoa học kỹ thuật học đôi hành thật nghĩa đổi hội nhập. Mục đích kỳ thi ghi rõ Công văn 3162/BGDĐT-GDTrH, 24/6/2015 Bộ GD&ĐT [1] Hướng dẫn thi Khoa học kỹ thuật dành học sinh trung học 2015-2016.     1. Khuyến khích học sinh trung học nghiên cứu khoa học; sáng tạo kĩ thuật, công nghệ vận dụng kiến thức môn học giải vấn đề thực tiễn;   2. Góp phần đổi hình thức tổ chức dạy học; đổi hình thức phương pháp đánh giá kết học tập; phát triển năng lực phẩm chất học sinh; thúc đẩy giáo viên tự bồi dưỡng nâng năng lực chuyên môn, nghiệp vụ; nâng chất lượng dạy học sở giáo dục trung học;   3. Khuyến khích sở giáo dục đại học, đẳng, sở nghiên cứu, tổ chức cá nhân hỗ trợ hoạt động nghiên cứu khoa học kỹ thuật học sinh trung học;   4. Tạo hội học sinh trung học giới thiệu kết nghiên cứu khoa học kỹ thuật mình; tăng cường trao đổi, giao lưu văn hóa, giáo dục địa phương hội nhập quốc tế.   Đến 1/2016, Sở GD&ĐT tổ chức thi chọn đủ dự án thi Khu vực toàn quốc. Phong trào dự án nở rộ quy mô đa dạng đề tài. Phong trào nghiên cứu khoa học kỹ thuật đáng mừng đáng lo?    Năm học 2015-2016, thi tổ chức thứ IV, trung bình 100 dự án/vòng tỉnh, chọn 6300 dự án lấy 10% thi chung kết quốc gia.    (GDVN) - Chiều 27/12, Panasonic Việt Nam tổ chức Lễ trao giải thi phim Kid Witness News Việt Nam 2015 Hà Nội. Mỗi trường THCS, THPT 02 dự án thi nhân 05 triệu/dự án/vòng nước, đủ xây vài trường học khang trang.     Mặc dù sức hấp dẫn thi Sở GD&ĐT Trường chuẩn quốc gia tiềm năng nhiệt tình tham gia, đơn vị, kiện học tập, kinh tế khó khăn dồi dự án.     Sức hấp dẫn thể hiện Hướng dẫn thi Bộ GD&ĐT[1]: Giá trị giải quốc gia học sinh giỏi lớp 12; kinh phí ngân sách nước xã hội hóa; hướng dẫn bảo trợ giới hạn trình độ công việc, quan hệ; hưởng chế độ trừ giờ dạy học; tạo kiện ưu tiên khác…   Sân chơi thể biến tướng và lệch mục đích ban đầu. Người ta hoài nghi tính minh bạch kỳ thi. Ý tưởng học sinh trung học thầy? Học trò thực hiện nghiên cứu, xét thầy giáo?    Học sinh diễn viên đọc thuyết trình thuộc lòng sân khấu? Công sức, thời gian, kinh phí chất xám xứng đáng đầu tư quan tổ chức, cá nhân? Bao nhiêu Dự án học sinh thể đem thực hành hàng trăm ngàn đề tài cấp Nhà nước, cấp Tỉnh Tiến sĩ, Thạc sĩ, Cử nhân xếp gọn kho Tài liệu mật?   Qúa trình nghiên cứu dự thi   Các trường đưa Nghị quyết, thành tiêu thi đua 4 hàng năm, kết thúc mùa giải toàn quốc, phát động giáo viên học sinh suy nghĩ, tìm tưởng. Hội đồng khoa học trường chọn phép đầu tư kinh phí, thời gian, công việc.     Giáo viên trước, nghiệm thu bước một. Bước hai, chọn học sinh tham gia giáo viên/ chuyên gia đầu đạt yêu cầu.     Tiếp tục đầu tư kinh phí, công sức hoàn thiện Dự án, đem dự thi cấp trường, cấp huyện thị, cấp tỉnh thành. Những Dự án đạt giải cao, hoàn thiện dự thi toàn quốc quốc tế Intel ISEF. Học sinh quan sát, hướng dẫn (là tiến sĩ, thạc sĩ, kỹ sư, chuyên gia chuyên ngành…) trực tiếp mẫu lần. Khi thành công, ghi hình toàn trình minh chứng. Toàn văn thuyết minh, cách xếp đặt bảng biểu học trò.     Việc trình bày thuyết minh trở dễ dàng tay làm, việc, thứ. Các chứng nhận, thành rõ ràng thuyết phục. Tất bày đó, tận mắt, tận tai tìm thứ hoài nghi!   Trong kiện trường chất lượng giáo dục hiện nay, học sinh chúng ta thể sân chơi nghiên cứu ứng dụng khoa học kỹ thuật?    Học sinh THCS quen khoa học tự nhiên xã hội môn riêng, thuộc khó, nhớ kiến thức xong thể nghĩ tưởng khoa học?    Nhiều đề tài vượt thức chuyên gia chuyên ngành (chế tạo robot, phần mềm, máy tự động, chế phẩm dược, sản phẩm hóa sinh…[ 2].    (GDVN) - Bài viết xin phép trao đổi góc phương pháp đáng quan tâm phương pháp tư thầy cách tư thầy.       Học sinh phổ thông hiểu điện tử tự động, công thức hợp chất hóa học, lĩnh vực khoa học xã hội, thể nghĩ thực hiện dự án nghiên cứu viên trình độ cử   nhân, thạc sĩ chuẩn xịn?   Học khóa, học chuyên đề, học thêm, học đội tuyển kỳ thi quanh suốt tháng, trò khá giỏi cố gắng thi đỗ lớp chọn, lớp chuyên, đâu rảnh rỗi. Các năng lực giao việc, ăn vội vàng, ngủ đủ giấc.     Nhưng học sinh THCS nghiên cứu “Robot quét rác khiển xa” “Robot ngư dân”; học sinh THPT nghiên cứu “Điều chế kháng nguyên tử độc tố vi tảo Domoic Acid”, “Modul chuyển đổi nước biển thành nước ngọt” hoặc “Máy tạo điện năng sóng biển dùng thuyền cứu sinh”…(Những dự án Ban giám khảo trao giải kỳ thi thứ III, Bắc Ninh 2015).     Đọc danh sách đạt giải thức, xem trực tiếp trưng bày thi, ta thể hoài nghi! Ý tưởng sản phẩm trò thầy, bố mẹ bảo trợ?    Qua khảo sát trò chuyện, viết thấy, học sinh khai thác tưởng gia đình, thân; thứ nhìn đâu đó; tưởng sẵn rồi. (Ví Máy tách ngô, máy bơm dùng sức nước suối, vấn đề biển biển đảo, lá sen hồng giảm lipid máu…).     Nhiều phủ tưởng mình. Theo Báo cáo tổng kết thi thứ III, 3 2015, giải học sinh trường danh tiếng, thầy tiếng. Nơi đầu tư lớn, mời chuyên gia giỏi, giao kết chấm, dự án nắm phần thắng ngược lại.   Học trò trung học hiện nay thể đề tài đơn giản khó dự án xác điện tử, khí tự động hóa, chế phẩm sinh hóa. . .     Cho dù tưởng thiết sơ khai, thầy nó huống hồ học sinh! Cho dù trợ giúp, hướng dẫn nhiệt tình học sinh khó hội đủ thời gian hoàn thành dự án vài học bài!    Nguyên vật liệu, vật tư, thiết bị, sản xuất, thực nghiệm phòng thí nghiệm tiêu chuẩn hàng vài chục km xong. Học sinh ta thật kỳ tài.   Bản thuyết trình tóm tắt, cách thức tài liệu minh chứng, hệ thống bảng biểu; sơ đồ, nguyên lý vận hành, trải nghiệm thực tế trợ giúp, học sinh khó thể thi. Để đạt yêu cầu dự thi cấp tỉnh khu vực, cấp quốc gia, dự án tốn công tốn của.  Mồ hôi thành   Chỉ ít dự án tiếp vòng sau, mất trắng. Không thể ứng dụng chế tạo sản xuất hoặc khó tìm tài trợ nghiên cứu tiếp. Có dự án bán, dùng rộng rãi sản xuất như: Dự án đạt giải cao, học sinh cộng điểm thi tuyển sinh. Các thể đủ điểm kiểm tra đạt danh hiệu khá giỏi thầy thể bù phần kiến thức học bỏ Dự án.   Mỗi trường gần chục thầy học sinh tham gia, quy định, giảm trừ công dạy học lãng phí nhân lực.     Vòng sau, tốn kém tăng thêm, vất vả tăng thêm…Dự án đạt giải Nhất, Nhì, Ba chiếm khoảng 1/3 tổng dự thi.     Cuộc thi khu vực phía Bắc, 3/2015 Bắc Ninh, 205 dự án. Có 118 (chiếm 57, 5%) đạt giải 16 Nhất, 27 Nhì, 37 Ba, 38 Khuyến khích [3].     Như vậy, gần 2/3 dự án đạt trò trở học thi khác. Các sản phẩm mang xếp kho thành rác thải.   Mất thời gian, công sức tiền. Nhà trường chi trả phần kinh phí quy định, phần thầy gia đình bỏ ra. Mời chuyên gia thù lao, thuê thợ làm, mua vật tư, chi phí lại, ăn uống…  Điều kiện thiết dùng nghiên cứu, thí nghiệm, thực nghiệm hầu hết trường phổ thông đạt yêu cầu. Gia đình giáo viên lặn lội tìm khắp nơi, nhờ quan hệ tiền thầy trò thực hiện nghiên cứu. Mỗi tiền triệu ngân sách thể toán, lấy đâu hóa đơn đỏ!    Ngân sách nước chi hàng tỉ đồng dành chuẩn bị, tổ chức thi tổng kết cấp. Các quan tổ chức, cá nhân tài trợ tiền bạc thể công sức thầy trò gia đình bỏ hàng vài trời.      (GDVN) - Gần chục nay, trường THCS giáo dục lao động học sinh quan tâm đúng mức, chí quan trọng.   Nghiên cứu khoa học kỹ thuật dành học sinh trung học rõ ràng tốn kém lãng phí. Trong trường phổ thông kiện dạy học thiếu thốn, đáp ứng nhu cầu tối thiểu; chất lượng giáo dục thấp; học sinh nghèo thiếu thốn, nghiên cứu khoa học kỹ thuật dành học sinh hiện nay?   Một đề tài “Robot cứu hỏa”, Tiến sĩ bảo trợ, chi phí vài chục triệu đồng. Đề tài đơn giản vài triệu. Nhiều chủ tài khoản mặn tốn lắm tiền quá, đầu tư học sinh giỏi, tính học trò lâu dài. Các trường dự án có, tránh phê bình.     Ba mùa thi quốc gia thành công, tăng thêm, tốt thêm dự án dày công dự thi quốc tế ISEF. Niềm hi vọng nhất, danh tiếng sinh trung học nghiên cứu (chứ tiến sĩ, thạc sĩ, cử nhân, kỹ sư).     Dự án giải cao, ứng dụng hưởng quyền sáng chế. Người khen hết lời; tít báo đài tung hô khiến tự hào học sinh Việt Nam giỏi học tập, nghiên cứu ứng dụng khoa học kỹ thuật.     Thực tế, dự án đạt giải cao, phóng viên đặt vấn đề vấn viết bài, học sinh chủ dự án gì.   Người viết xin mượn lời Trưởng ban giám khảo III/ 2015, PGS. TS Mai Sỹ Tuấn, Lễ tổng kết khu vực phía Bắc thay lời kết:     “Qua thi, chúng rõ nhiệt tình công sức thầy giáo, phụ huynh khoa học tham gia tư vấn hướng dẫn em.     Phải rằng, thầy nhiệt tình niềm hạnh phúc lớn. Sự tham gia khoa học trợ giúp thực hiện tưởng thành công thi.   Có dạng đề tài, Ban giám khảo mong sở đào tạo hãy khuyến khích xây dựng đề tài nghiên cứu xuất phát suy nghĩ em, đem lý thú đôi thành công bất ngờ. Và đạt mục đích năng động hơn, tích cực sáng tạo hơn.  Tuy vậy, vài hạn chế. Hạn chế đề tài tưởng nguyện vọng có, đôi tưởng khá đủ thời gian, kiến thức kiện thiết thực hiện tưởng mình.   Cũng kết thật rõ đôi kết luận mang tính chủ quan”. [4]    Nhiều thật thi khoa học kỹ thuật giống vô khối thi Việt Nam.   Nhưng trả lời câu hỏi: chủ nhân thực Dự án khoa học kỹ thuật ai?                                                                                                                            Tài liệu tham khảo:  [1] Công văn 3162/BGDĐT-GDTrH, 24/6/2015 Bộ Giáo dục Đào tạo. [2] http://www. baomoi. com/Nhieu-bat-ngo-thu-vi-tai-cuoc-thi-KHKT-nam-2015/c/16122871. epi [3] http://baobacninh. com. vn/news_detail/86293/be-mac-cuoc-thi-khoa-hoc-ky-thuat-cap-quoc-gia-hoc-sinh-trung-hoc-nam-2015-khu-vuc-phia-bac. html [4] http://dantri. com. vn/giao-duc-khuyen-hoc/ket-qua-cuoc-thi-khoa-hoc-ky-thuat-bat-ngo-lon-1426651345. htm (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 