Giáo dục 24h  Thùy LInh   (GDVN) - Theo yêu cầu Bộ GD&ĐT, trường công bố thông tin tuyển sinh hệ quy trang thông tin điện tử trường.  Theo yêu cầu Bộ GD&ĐT, trường công bố thông tin tuyển sinh hệ quy trang thông tin điện tử trường, bao gồm thông tin chi tiết chuyên ngành đào tạo; chương trình hợp tác quốc tế. . . Các trường chịu trách nhiệm thông tin báo cáo công bố. Sau danh sách trường công bố thông tin tuyển sinh 2016. Tổng tiêu của Đại học Y Dược Cần Thơ là 1. 300. ngành Y đa khoa (học 6 năm) 640 tiêu; Y tế công cộng (học 4 năm) 40 tiêu. Xem chi tiết.   Trường thông báo tuyển thí sinh hộ khẩu tỉnh khu vực Đồng Sông Cửu Long, miền Nam Trung bộ Đông Nam bộ. Trường xét tuyển kết quả kỳ thi THPT quốc gia ba môn Toán, Sinh Hóa (không nhân hệ số). Nếu thí sinh điểm xét tuyển, ưu tiên chọn môn Hóa xét tuyển điểm xuống thấp tiêu. Trường xét tuyển khu vực Đồng Sông Cửu Long tối thiểu 85%, khu vực tối đa 15%. Đại học Kiến trúc TP. Hồ Chí Minh cũng công bố tiêu, phương thức tuyển sinh. Trường xét tuyển dựa kết quả môn kỳ thi THPT quốc gia cụm thi trường đại học chủ trì, kết hợp tổ chức thi bổ sung môn năng khiếu trường tổ chức.  Xem chi tiết.   Năm 2016,  Đại học Kinh tế - Tài TP. Hồ Chí Minh dự kiến xét tuyển 4 đợt 1250 tiêu. Năm nay, trường dự kiến mở thêm 5 ngành hệ đại học bao gồm: Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch lữ hành, Quan hệ công chúng, Thương mại điện tử, Đông Phương học. Xem chi tiết. Đại học Nam Cần Thơ vừa công bố kế hoạch tuyển sinh 2016. Trường dự kiến tuyển sinh 16 ngành hệ Đại học-Cao đẳng, 2 ngành Công nghệ thông tin Bất động sản. Xem chi tiết. Đại học Thủ Dầu Một thông báo xét tuyển dựa kỳ thi THPT quốc gia. Điểm xét tuyển tổng điểm 3 môn thi tổ hợp môn thi, nhân hệ số. Sinh viên nhập học ngành phân ngành thứ hai nguyện vọng kết quả học tập trường. Xem chi tiết. Năm 2016, trường Đại học Lạc Hồng dự kiến tuyển 2. 200 tiêu. Trường ngành xét tuyển bậc đẳng.  Xem chi tiết. Đại học Nguyễn Trãi vừa công bố phương thức xét tuyển tiêu tuyển sinh kỳ mùa xuân 2016. Trường tuyển hệ đại học đẳng quy hình thức xét tuyển, dựa kết quả học tập 5 học kỳ THPT hoặc kết quả lớp 12. Thời gian hồ sơ xét tuyển 1/1/2016 hết 15/2/2016.  Xem chi tiết. Năm nay,  Đại học Nghệ thuật (Đại học Huế) tuyển sinh dựa tổ hợp điểm thi Ngữ văn kỳ thi THPT quốc gia kết hợp điểm thi môn năng khiếu (hệ 2) trường tổ chức. Điều kiện xét tuyển điểm môn thi năng khiếu nhân hệ >= 5.  Xem chi tiết. Đại học Nha Trang vừa công bố phương thức xét tuyển tiêu tuyển sinh 2016. Trường tuyển sinh nước tổng 3. 500 tiêu (2. 800 tiêu đại học 700 tiêu đẳng). Nhà trường thêm ngành Marketing (80 tiêu).  Xem chi tiết. Đại học Bà Rịa Vũng Tàu, 2016, dự kiến tuyển sinh đợt 1 2/1 31/3/2016 hình thức xét học bạ, dự kiến 2. 000 tiêu đại học 500 tiêu đẳng. Trong đó, trường tuyển 20% tiêu đợt 1 80% đợt thi THPT quốc gia.  Xem chi tiết. Đại học Bình Dương nhận hồ sơ xét tuyển đợt 1 2/1 15/2/2016, công bố kết quả xét tuyển 20/3. Thí sinh trúng tuyển nhập học đầu 4/2016. Năm nay, trường 14 ngành đào tạo đại học 7 khối xét tuyển.  Xem chi tiết. Đại học Việt - Đức được Bộ GD&ĐT phép tuyển sinh đề kiểm tra 5/2016, thời điểm diễn kỳ thi THPT quốc gia. Thí sinh thể đăng ký xét tuyển điểm kỳ thi quốc gia 7.   Các ngành tuyển sinh trường gồm: Kỹ thuật Điện Công nghệ Thông tin, Tài Kế toán, Công nghệ Thông tin, Kỹ thuật Cơ khí, Quản trị Kinh doanh.  Xem chi tiết. Đại học Công nghệ TP. Hồ Chí Minh (HUTECH) dự kiến tuyển sinh 7 ngành (trong Dược học), nâng tổng ngành tuyển sinh đại học 34. Trường dự kiến tuyển 5. 670 tiêu, giảm 100 tiêu ngoái.  Xem chi tiết. Đại học Sư phạm kỹ thuật TP. Hồ Chí Minh tuyển gần 2. 600 tiêu (hệ đại trà).  Phương thức tuyển sinh xét tuyển kết quả thi THPT quốc gia. Điểm xét tuyển = tổng điểm 3 môn (môn nhân hệ 2) + điểm ưu tiên (nếu có, điểm ưu tiên tính công thức nhân 4 chia 3). Điểm xét tuyển tròn 0,25.  Xem chi tiết. Theo Trưởng phòng đào tạo Đại học Nông Lâm TP. Hồ Chí Minh,  năm 2016, tiêu tuyển sinh 5. 300. Trường tổ chức xét tuyển dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia.  Các môn thi tích hợp thành nhóm môn tương ứng khối thi.  Xem chi tiết. Năm nay, Học viện Báo chí Tuyên truyền xét tuyển 4 nhóm ngành, đối ngành Báo chí tổ chức thi môn Năng khiếu báo chí. Riêng hai chuyên ngành Ảnh báo chí & Quay phim truyền hình phỏng vấn trực tiếp, thay thế phần thi năng khiếu.   Các thí sinh kết quả xếp loại học lực học ba THPT 6, 0 trở xếp loại hạnh kiểm khá trở lên. Đối hồ sơ đăng ký xét tuyển quy định Bộ GD&GD kèm bản sao công chứng học bạ ba học THPT thí sinh. Xem chi tiết.   Đại học Điện lực tuyển sinh 2. 050 tiêu 2016.   Các tổ hợp xét tuyển gồm: Khối A00: Toán, Vật lý, Hóa học; Khối A01: Toán, Vật lý, Anh văn; Khối D07: Toán, Hóa học, Anh văn; Khối D01: Toán, Ngữ văn, Anh văn.   Điểm ưu tiên áp dụng quy chế tuyển sinh đại học, đẳng 2016 (Đối tượng ưu tiên Khu vực ưu tiên) của Bộ GD&ĐT. Để nộp hồ sơ Đại học Điện lực, điểm thi THPT 2016 đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu Quy định Bộ Giáo dục đào tạo. Trường xét thí sinh điểm xét tuyển đạt yêu cầu nguyên tắc xuống thấp đủ tiêu xét tuyển chuyên ngành đào tạo. Xem chi tiết.   Năm 2016, Học viện Thanh thiếu niên tuyển 500 tiêu. Trường tuyển sinh nước dựa kết quả kỳ thi THPT Quốc gia đối thí sinh dự thi cụm trường đại học chủ trì. Theo đó, trường tuyển sinh 3 ngành gồm Xây dựng Đảng quyền nước, Công tác Thanh thiếu niên, Công tác xã hội. Xem chi tiết.   Đại học Thăng Long công bố xét tuyển 2. 000 tiêu đại học quy 2016. Trường tuyển sinh dựa hoàn toàn kết quả thi THPT quốc gia. Xem chi tiết.   Năm 2016,  Đại học Công nghệ Đồng Nai dự kiến tuyển sinh 2. 600 tiêu 2 phương thức tuyển sinh kết quả kỳ thi THPT quốc gia xét tuyển học bạ tất ngành đào tạo bậc đại học đẳng quy. Trường dành 50% tiêu tuyển sinh kết quả kỳ thi trung học phổ thông quốc gia 50% tiêu tuyển sinh phương thức xét tuyển học bạ. Xem chi tiết.   Đại học Tài - Kế toán dự kiến tuyển sinh 1. 350 tiêu (bậc đại học: 1. 050, bậc đẳng: 100, liên thông đẳng đại học: 200). Năm nay, trường dự kiến tuyển thêm ngành Luật kinh tế. Trường xét tuyển dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia 2016 ba tổ hợp môn thi: Toán, Lý, Hóa; Toán, Lý, Anh; Toán, Văn, Anh. Tất môn thi tính hệ số 1. Xem chi tiết.   Đại học Công nghiệp Hà Nội vừa công bố kế hoạch tuyển sinh 2016 7. 900 tiêu. Trong đó, 6500 tiêu đại học 1400 tiêu đẳng. Trường tuyển sinh nước, xét tuyển dựa kết quả kỳ thi THPT Quốc gia. Xem chi tiết.   Năm 2016,  Đại học Mỹ thuật TP Hồ Chí Minh tuyển sinh 250 tiêu. Thí sinh thi 2 môn chuyên môn (hình họa tượng tròn) trường kết hợp điểm thi môn Ngữ Văn THPT quốc gia. Điểm ngưỡng môn Ngữ văn 2 môn thi chuyên môn đạt 5 điểm trở lên. Xem chi tiết.   Đại học Y tế Cộng đồng công bố kế hoạch tuyển sinh 2016 nước dựa kết quả thi THPT quốc gia. Năm nay, trường tuyển 200 tiêu 2 ngành đào tạo. Xem chi tiết.   Đại học Kinh tế Nghệ An tuyển sinh 1. 850 tiêu 2 phương thức đại học đẳng: Phương thức 1: Xét tuyển thí sinh dự kỳ thi THPT quốc gia cụm thi trường đại học chủ trì kết quả đáp ứng tiêu chí đảm bảo chất lượng đầu Bộ GD&ĐT quy định Phương thức 2: Xét tuyển học bạ căn kết quả học tập THPT tổng điểm 3 môn khối xét tuyển>=18 đối hệ đại học; 16, 5 đối hệ đẳng. Thời gian xét tuyển 1/3/2016 30/10/2016, chia thành đợt xét tuyển. Phân bổ tiêu: Phương thức 30%, phương thức hai 70%.  Xem chi tiết.   Đại học Hồng Đức công bố kế hoạch tuyển sinh 2016 2 phương thức xét kết quả thi THPT học bạ. Năm nay, trường tuyển sinh 2. 065 tiêu. Những môn năng khiếu tổ chức thi trường.  Xem chi tiết.   Đại học Đông Đô vừa công bố kế hoạch tuyển sinh 2016. Thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển hai hình thức sau:  Theo kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia: Thí sinh kết quả thi khối (A; A1; B; C; D1, 2, 3, 4, 5, 6) đạt 15 điểm trở lên, kể điểm ưu tiên. Căn kết quả học bạ THPT: Xét tuyển kết quả học tập 2 học kỳ lớp 12 3 môn khối xét tuyển đạt 36, 0 điểm trở lên.  Riêng ngành Kiến trúc (khối V, H ): Thí sinh thể tham gia xét tuyển hai hình thức: Xét tuyển dựa kết quả kỳ thi THPT quốc gia. Xét tuyển khối V(Toán, Lý); Khối H(Toán, Văn) môn Vẽ tổng điểm 3 môn ≥ 15, 0 điểm. Xét tuyển dựa học bạ THPT. Nhà trường xét tuyển khối V (mônToán); Khối H (môn Văn) 2 môn Năng khiếu Vẽ mỹ thuật – tính điểm hệ 2 (do trường tổ chức thi). Thí sinh trúng tuyển tổng điểm 3 môn đạt 25, 0 điểm trở lên.  Xem chi tiết.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 