Giáo dục 24h  Thùy LInh   (GDVN) - Theo yêu cầu của Bộ GD&ĐT, các trường phải công bố thông tin về tuyển sinh hệ chính quy trên trang thông tin điện tử của trường.  Theo yêu cầu của Bộ GD&ĐT, các trường phải công bố thông tin về tuyển sinh hệ chính quy trên trang thông tin điện tử của trường, bao gồm thông tin chi tiết về các chuyên ngành đào tạo; các chương trình hợp tác quốc tế. . . Các trường phải chịu trách nhiệm về những thông tin đã báo cáo và công bố. Sau đây là danh sách các trường đã công bố thông tin tuyển sinh năm 2016. Tổng chỉ tiêu của Đại học Y Dược Cần Thơ là 1. 300. trong đó ngành Y đa khoa (học 6 năm) 640 chỉ tiêu; Y tế công cộng (học 4 năm) 40 chỉ tiêu. Xem chi tiết.   Trường thông báo tuyển thí sinh có hộ khẩu ở các tỉnh khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long, miền Nam Trung bộ và Đông Nam bộ. Trường xét tuyển kết quả kỳ thi THPT quốc gia của ba môn Toán, Sinh và Hóa (không nhân hệ số). Nếu nhiều thí sinh cùng điểm xét tuyển, ưu tiên chọn môn Hóa xét tuyển từ điểm cao xuống thấp theo chỉ tiêu. Trường xét tuyển khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long tối thiểu 85%, khu vực còn lại tối đa 15%. Đại học Kiến trúc TP. Hồ Chí Minh cũng vừa công bố chỉ tiêu, phương thức tuyển sinh. Trường xét tuyển dựa vào kết quả các môn trong kỳ thi THPT quốc gia tại cụm thi do các trường đại học chủ trì, kết hợp tổ chức thi bổ sung môn năng khiếu do trường tổ chức.  Xem chi tiết.   Năm 2016,  Đại học Kinh tế - Tài chính TP. Hồ Chí Minh dự kiến xét tuyển 4 đợt với 1250 chỉ tiêu. Năm nay, trường dự kiến mở thêm 5 ngành mới ở hệ đại học bao gồm: Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, Quan hệ công chúng, Thương mại điện tử, Đông Phương học. Xem chi tiết. Đại học Nam Cần Thơ vừa công bố kế hoạch tuyển sinh 2016. Trường dự kiến tuyển sinh 16 ngành hệ Đại học-Cao đẳng, trong đó có 2 ngành mới là Công nghệ thông tin và Bất động sản. Xem chi tiết. Đại học Thủ Dầu Một thông báo xét tuyển dựa vào kỳ thi THPT quốc gia. Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 môn thi của tổ hợp môn thi, không nhân hệ số. Sinh viên nhập học theo ngành và được phân ngành vào năm thứ hai theo nguyện vọng và theo kết quả học tập tại trường. Xem chi tiết. Năm 2016, trường Đại học Lạc Hồng dự kiến tuyển 2. 200 chỉ tiêu. Trường không có ngành mới và không xét tuyển bậc cao đẳng.  Xem chi tiết. Đại học Nguyễn Trãi vừa công bố phương thức xét tuyển và chỉ tiêu tuyển sinh kỳ mùa xuân năm 2016. Trường tuyển hệ đại học và cao đẳng chính quy theo hình thức xét tuyển, dựa vào kết quả học tập 5 học kỳ THPT hoặc kết quả lớp 12. Thời gian nhận hồ sơ xét tuyển từ ngày 1/1/2016 đến hết ngày 15/2/2016.  Xem chi tiết. Năm nay,  Đại học Nghệ thuật (Đại học Huế) tuyển sinh dựa vào tổ hợp điểm thi Ngữ văn tại kỳ thi THPT quốc gia kết hợp điểm thi các môn năng khiếu (hệ số 2) do trường tổ chức. Điều kiện xét tuyển là điểm mỗi môn thi năng khiếu chưa nhân hệ số phải >= 5.  Xem chi tiết. Đại học Nha Trang vừa công bố phương thức xét tuyển và chỉ tiêu tuyển sinh năm 2016. Trường tuyển sinh trong cả nước với tổng số 3. 500 chỉ tiêu (2. 800 chỉ tiêu đại học và 700 chỉ tiêu cao đẳng). Nhà trường có thêm ngành mới là Marketing (80 chỉ tiêu).  Xem chi tiết. Đại học Bà Rịa Vũng Tàu, năm 2016, dự kiến tuyển sinh đợt 1 từ 2/1 đến 31/3/2016 theo hình thức xét học bạ, dự kiến 2. 000 chỉ tiêu đại học và 500 chỉ tiêu cao đẳng. Trong đó, trường sẽ tuyển 20% chỉ tiêu đợt 1 và 80% trong đợt thi THPT quốc gia.  Xem chi tiết. Đại học Bình Dương nhận hồ sơ xét tuyển đợt 1 từ ngày 2/1 đến 15/2/2016, công bố kết quả xét tuyển vào ngày 20/3. Thí sinh trúng tuyển sẽ nhập học vào đầu tháng 4/2016. Năm nay, trường có 14 ngành đào tạo đại học với 7 khối xét tuyển.  Xem chi tiết. Đại học Việt - Đức được Bộ GD&ĐT cho phép tuyển sinh bằng đề kiểm tra riêng vào tháng 5/2016, trước thời điểm diễn ra kỳ thi THPT quốc gia. Thí sinh cũng có thể đăng ký xét tuyển sau khi có điểm của kỳ thi quốc gia vào tháng 7.   Các ngành tuyển sinh của trường gồm: Kỹ thuật Điện và Công nghệ Thông tin, Tài chính và Kế toán, Công nghệ Thông tin, Kỹ thuật Cơ khí, Quản trị Kinh doanh.  Xem chi tiết. Đại học Công nghệ TP. Hồ Chí Minh (HUTECH) dự kiến tuyển sinh 7 ngành mới (trong đó có Dược học), nâng tổng số ngành tuyển sinh đại học lên 34. Trường dự kiến tuyển 5. 670 chỉ tiêu, giảm hơn 100 chỉ tiêu so với năm ngoái.  Xem chi tiết. Đại học Sư phạm kỹ thuật TP. Hồ Chí Minh tuyển gần 2. 600 chỉ tiêu (hệ đại trà).  Phương thức tuyển sinh là xét tuyển kết quả thi THPT quốc gia. Điểm xét tuyển = tổng điểm 3 môn (môn chính nhân hệ số 2) + điểm ưu tiên (nếu có, điểm ưu tiên tính theo công thức nhân 4 chia 3). Điểm xét tuyển làm tròn đến 0,25.  Xem chi tiết. Theo Trưởng phòng đào tạo Đại học Nông Lâm TP. Hồ Chí Minh,  năm 2016, chỉ tiêu tuyển sinh là 5. 300. Trường tổ chức xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT quốc gia.  Các môn thi được tích hợp thành từng nhóm môn tương ứng với với các khối thi.  Xem chi tiết. Năm nay, Học viện Báo chí và Tuyên truyền sẽ xét tuyển theo 4 nhóm ngành, riêng đối với ngành Báo chí tổ chức thi môn Năng khiếu báo chí. Riêng hai chuyên ngành Ảnh báo chí & Quay phim truyền hình sẽ được phỏng vấn trực tiếp, thay thế cho phần thi năng khiếu.   Các thí sinh cần phải có kết quả xếp loại học lực từng năm học trong ba năm THPT từ 6, 0 trở lên và xếp loại hạnh kiểm khá trở lên. Đối với hồ sơ đăng ký xét tuyển theo quy định của Bộ GD&GD kèm theo bản sao công chứng học bạ ba năm học THPT của thí sinh. Xem chi tiết.   Đại học Điện lực tuyển sinh 2. 050 chỉ tiêu năm 2016.   Các tổ hợp xét tuyển gồm: Khối A00: Toán, Vật lý, Hóa học; Khối A01: Toán, Vật lý, Anh văn; Khối D07: Toán, Hóa học, Anh văn; Khối D01: Toán, Ngữ văn, Anh văn.   Điểm ưu tiên áp dụng theo quy chế tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2016 (Đối tượng ưu tiên và Khu vực ưu tiên) của Bộ GD&ĐT. Để nộp hồ sơ vào Đại học Điện lực, điểm thi THPT năm 2016 phải đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào theo Quy định của Bộ Giáo dục và đào tạo. Trường sẽ xét những thí sinh có điểm xét tuyển đạt các yêu cầu nói trên theo nguyên tắc từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu xét tuyển của từng chuyên ngành đào tạo. Xem chi tiết.   Năm 2016, Học viện Thanh thiếu niên tuyển 500 chỉ tiêu. Trường tuyển sinh trong cả nước dựa vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia đối với các thí sinh dự thi tại các cụm do các trường đại học chủ trì. Theo đó, trường tuyển sinh 3 ngành gồm Xây dựng Đảng và chính quyền nhà nước, Công tác Thanh thiếu niên, Công tác xã hội. Xem chi tiết.   Đại học Thăng Long công bố xét tuyển 2. 000 chỉ tiêu đại học chính quy năm 2016. Trường tuyển sinh dựa hoàn toàn vào kết quả thi THPT quốc gia. Xem chi tiết.   Năm 2016,  Đại học Công nghệ Đồng Nai dự kiến tuyển sinh 2. 600 chỉ tiêu theo 2 phương thức là tuyển sinh theo kết quả kỳ thi THPT quốc gia và xét tuyển học bạ cho tất cả các ngành đào tạo bậc đại học và cao đẳng chính quy. Trường dành 50% chỉ tiêu tuyển sinh theo kết quả kỳ thi trung học phổ thông quốc gia và 50% chỉ tiêu tuyển sinh theo phương thức xét tuyển học bạ. Xem chi tiết.   Đại học Tài chính - Kế toán dự kiến tuyển sinh 1. 350 chỉ tiêu (bậc đại học: 1. 050, bậc cao đẳng: 100, liên thông từ cao đẳng lên đại học: 200). Năm nay, nhà trường dự kiến tuyển thêm ngành Luật kinh tế. Trường xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi THPT quốc gia 2016 theo ba tổ hợp môn thi: Toán, Lý, Hóa; Toán, Lý, Anh; Toán, Văn, Anh. Tất cả các môn thi đều tính hệ số 1. Xem chi tiết.   Đại học Công nghiệp Hà Nội vừa công bố kế hoạch tuyển sinh năm 2016 với 7. 900 chỉ tiêu. Trong đó, 6500 chỉ tiêu đại học và 1400 chỉ tiêu cao đẳng. Trường tuyển sinh trong cả nước, xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia. Xem chi tiết.   Năm 2016,  Đại học Mỹ thuật TP Hồ Chí Minh tuyển sinh 250 chỉ tiêu. Thí sinh thi 2 môn chuyên môn (hình họa và tượng tròn) tại trường kết hợp với điểm thi môn Ngữ Văn THPT quốc gia. Điểm ngưỡng của môn Ngữ văn và 2 môn thi chuyên môn phải đạt từ 5 điểm trở lên. Xem chi tiết.   Đại học Y tế Cộng đồng công bố kế hoạch tuyển sinh 2016 trong cả nước dựa vào kết quả thi THPT quốc gia. Năm nay, trường tuyển 200 chỉ tiêu cho 2 ngành đào tạo. Xem chi tiết.   Đại học Kinh tế Nghệ An tuyển sinh 1. 850 chỉ tiêu theo 2 phương thức cho đại học và cao đẳng: Phương thức 1: Xét tuyển các thí sinh dự kỳ thi THPT quốc gia ở các cụm thi do trường đại học chủ trì có kết quả đáp ứng tiêu chí đảm bảo chất lượng đầu vào do Bộ GD&ĐT quy định Phương thức 2: Xét tuyển học bạ căn cứ vào kết quả học tập THPT có tổng điểm 3 môn theo khối xét tuyển>=18 đối với hệ đại học; 16, 5 đối với hệ cao đẳng. Thời gian xét tuyển từ 1/3/2016 đến 30/10/2016, chia thành nhiều đợt xét tuyển. Phân bổ chỉ tiêu: Phương thức một 30%, phương thức hai 70%.  Xem chi tiết.   Đại học Hồng Đức công bố kế hoạch tuyển sinh 2016 theo 2 phương thức xét kết quả thi THPT và học bạ. Năm nay, trường tuyển sinh 2. 065 chỉ tiêu. Những môn năng khiếu được tổ chức thi tại trường.  Xem chi tiết.   Đại học Đông Đô vừa công bố kế hoạch tuyển sinh 2016. Thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển theo một trong hai hình thức sau:  Theo kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia: Thí sinh có kết quả thi theo khối (A; A1; B; C; D1, 2, 3,4,5,6) đạt từ 15 điểm trở lên, kể cả điểm ưu tiên. Căn cứ theo kết quả học bạ THPT: Xét tuyển theo kết quả học tập trong 2 học kỳ lớp 12 của 3 môn khối xét tuyển đạt 36, 0 điểm trở lên.  Riêng ngành Kiến trúc (khối V, H ): Thí sinh có thể tham gia xét tuyển một trong hai hình thức: Xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT quốc gia. Xét tuyển khối V(Toán, Lý); Khối H(Toán, Văn) và môn Vẽ có tổng điểm 3 môn ≥ 15, 0 điểm. Xét tuyển dựa vào học bạ THPT. Nhà trường xét tuyển khối V (mônToán); Khối H (môn Văn) 2 môn còn lại là Năng khiếu và Vẽ mỹ thuật – tính điểm hệ số 2 (do nhà trường tổ chức thi). Thí sinh trúng tuyển khi tổng điểm 3 môn đạt từ 25, 0 điểm trở lên.  Xem chi tiết.   (GDVN) - Mặc dù công trình số đã vi phạm trật tự xây dựng nhưng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định rằng công trình không sai phạm và có giấy phép đầy đủ. 