Xã hội  TS. Trần Vinh Dự   (GDVN) - Dân nước ta tăng. Tỷ lệ thất nghiệp trẻ đặc biệt cao, đại học hoặc đẳng.  LTS: Các trường đại học chuẩn bước kỳ thi tuyển sinh thay đổi kỳ vọng tích cực, Chính phủ bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo mới.     Một kỳ thi mở cánh cửa thí sinh chạm ước mơ đầy hoài bão.     Dưới kiến TS Trần Vinh Dự, Chủ tịch trường Đại học quốc tế Broward College Việt Nam. Ý kiến này, trình bày hội thảo dành niên UNESCO đây, mục đích khích lệ trẻ ngừng mơ ước tự thay đổi thân biến giấc mơ thành hiện thực.     Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả!   Chúng ta sống giai đoạn kỳ lạ lịch sử nhân loại. Toàn cầu hóa trở thành thực. Thế giới giờ kết nối cách gần hoàn hảo. Một diễn biến đơn độc quốc gia nhanh chóng ảnh hưởng giới rộng lớn.     Cuộc khủng hoảng kinh tế Hoa Kỳ 2009 tạo địa trấn tài toàn cầu.     Năm 2014, bệnh dịch Ebola ban đầu bùng nổ Tây Phi vài lan khắp giới.     Thị trường chứng khoán Trung Quốc suy sụp 2015 lập tức đẩy Australia New Zealand, quốc gia tưởng chẳng mấy liên quan, khủng hoảng kinh tế. Hàng loạt thách thức hiện nay bao gồm: biến đổi khí hậu, dân tăng, cạn kiệt tài nguyên, sức khỏe bệnh dịch, hội tụ thông tin… vấn đề mang tính toàn cầu.   Nhìn xa chút tương lai, gần khoa học New York chế tạo thành công robot có khả năng sơ khai tự thức.     Hai trước, đầu tiên lịch sử nhân loại, trí tuệ nhân tạo (AI) vượt khảo nghiệm Turing (Turing Test). Với Turing Test gì, nó khảo nghiệm xác định xem trí tuệ nhân tạo thể giao tiếp cách thể nó AI thật.     Giờ đây, ta bắt đầu bàn tán thời điểm kỳ dị công nghệ (technological singularity) gần, thời điểm tương lai loài trở khó đoán, chí trở thành giống loài “lạc hậu” sớm tuyệt chủng máy móc.   Và đối fan khoa học viễn tưởng, giờ viễn tưởng nữa. NASA tìm “trái đất” mới, hành tinh xa giống trái đất. Điều tăng vọt khả năng giống loài thông minh sống đâu vũ trụ.    (GDVN) - Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng ví von dí dỏm trao đổi báo chí bên lề kỳ họp hoạt động Quốc hội khóa XIII trách nhiệm cá nhân ông.   Rõ ràng, loài đứng thời đại kỳ lạ. Chúng ta trở thành một. Các thách thức mang tính địa phương. Chúng ta đối diện nó tư cách một: loài, tồn tại.   Về mặt địa phương, tư cách quốc gia, chúng ta đối mặt thách thức. Tài nguyên thiên nhiên cạn kiệt nhanh chóng. Biến đổi khí hậu toàn cầu lấy dần phần đất đai nông nghiệp.     Nếu dự báo đúng, cuối kỷ này, khoảng 40% diện tích đất miền Nam nước biển xâm nhập thể trồng cấy nữa. Dân nước ta tăng. Tỷ lệ thất nghiệp trong trẻ đặc biệt cao, đại học hoặc đẳng.     Và thức được, thời kỳ vàng dân Việt Nam nhanh. Điều nghĩa dân Việt Nam già đi. Chẳng bao lâu chúng ta thể tự hào đất nước dân trẻ, kéo hệ lụy.   Thêm thách thức đó, kinh tế chúng ta mắc kẹt bẫy cân thấp. Môi trường kinh doanh chúng ta thiếu tính minh bạch vấy bẩn thủ tục hành rườm rà tham nhũng.     Hình ảnh quốc gia hoen ố hành vi Việt chúng ta, nhỏ quên lời cảm ơn, xếp hàng, nhỏ công cộng, tày đình trộm cắp, buôn lậu, băng đảng xứ người.   Về mặt cá nhân, Việt trẻ gặp thời kỳ gian khó. Chẳng bao lâu chúng ta kỷ nguyên tự lưu chuyển lao động khối ASEAN. Cuộc cạnh tranh thị trường lao động, vốn nghiệt ngã, trở nghiệt ngã nhiều.     Trong đó, 80% học sinh tốt nghiệp trung học phổ thông Việt Nam 2015 điểm tiếng Anh 5 điểm (theo thống kê Bộ Giáo dục Đào tạo). Hệ thống đại học đẳng chúng ta lạc hậu sinh viên trường hầu kỹ năng bắt đầu kinh tế hiện đại.   Với tư cách Việt trẻ, gì? Với tư cách sinh viên giống bạn, 2 gửi gắm quan trọng chia sẻ trẻ.  Gửi gắm thứ câu Mahatma Gandhi thời trước: “Be the change you wish to see in the world” – “Hãy trở thành thay đổi nhìn giới này”.     Nếu Việt Nam tốt lên, tự tốt đã. Trong thời kỳ lạ lùng này, thách thức đưa hội.    (GDVN) - Chính quyền Azerbaijan sống hiện thuộc khứ khứ bán bán tương lai.      Nhờ toàn cầu hóa bao giờ lịch sử Việt Nam, hệ trẻ thể dễ dàng nước phát triển học tập, kiếm tập đoàn toàn cầu, sống trải nghiệm văn hóa khác, khám phá giới.   Năm ngoái, công hội tham gia buổi vấn cấp học bổng Broward College Việt Nam giáo sư Mỹ Úc.     Một ứng viên nữ sinh tốt nghiệp trung học phổ thông Lâm Đồng. Khả năng tiếng Anh bé miền núi thể hoàn hảo. Bài viết bé hoàn hảo.     Thái độ phong cách bé đầy tự tin chân thành. Khi cách bé thể học Anh ngữ tốt vậy, bé trả lời hoàn toàn tự học lấy.     Chúng tiếp học Broward College, bé trả lời thật gia đình chị học đại học công lập, học thạc sĩ, cuối trường mức lương 3-4 triệu đồng/tháng, đủ sống. Vì thế, học trường quốc tế rơi “vết xe đổ” chị.     Cuối cùng, gái bé nhỏ nguyên học bổng 80% Broward College.   Một bé thể nghĩ thế, tâm thế, lý ngồi được.     Các trẻ tuổi tài năng. Các đừng mất công ngần ngại, đừng nhìn lại, hãy cố gắng, tìm kiếm hội, tìm được, hãy nắm lấy nó. Hãy nắm bắt lợi độc đáo toàn cầu hóa.     Không cách tốt tiến trải nghiệm nó đất nước phát triển hơn, thể Hoa Kỳ, Úc, Nhật, Đức, quốc gia khác.   Một ghi nhớ Việt, công dân giới. Là công dân toàn cầu tự nhiên chúng ta học.     Điều thiết vấn đề toàn cầu thể giải não trạng địa phương thiển cận. Tuy nhiên, tầm nhìn toàn cầu lựa chọn tính toán, nó trái tim bạn, dù đâu, màu da, giới tính, tôn giáo, ngôn ngữ, bất thứ biệt, quyền tôn trọng bình đẳng nhau.  Gửi gắm thứ hai chút lý thuyết nhớ nhìn biểu tượng chương trình hôm nay.     Biểu tượng chương trình cánh bướm màu xanh. Một học thuyết bật nhắc kỷ 20 lý thuyết hỗn loạn (chaos theory).   Theo lý thuyết này, biệt nhỏ điểm khởi đầu thể dẫn kết biệt vô lớn.     Ví dụ nhắc vỗ cánh bướm nhỏ thể lệch hướng bão xảy vài tuần đại lục xa xôi.    (GDVN) - Đại học Việt Nam mấy chục dù đáp ứng nhu cầu học tập đại phận dân gặp phản ứng dội thị trường lao động.   Ý gì? Chúng ta giới trở tốt đẹp hơn, chúng ta kỳ vọng hộ chúng ta này.     Một phần chúng ta nghĩ bình thường, bình thể ảnh hưởng tương lai giới.     Nhưng chúng ta vĩ nhân thể thay đổi giới. Thế giới thay đổi nhỏ bé hàng tỉ người, tôi, hàng hàng giờ thực hiện.   Để phụng đất nước này, giúp nhân loại tồn phát triển, hãy bắt đầu hôm nay, tưởng đơn giản tầm mình.     Đừng vội nghĩ lao, hãy hình thành thói quen tốt cá nhân mình, hãy dành chút thời gian nhỏ nghĩ vấn đề xã hội, hoặc nhỏ ích cộng đồng. Những đó, giống cánh bướm bé nhỏ, tạo bão thay đổi giới.   Và thứ lý thuyết hão huyền.  Nó chứng thực đất nước chúng ta.     Sự thức tỉnh tiếng mạnh mẽ trẻ, nội trợ Hà Nội mạng xã hội 2015 khiến quyền thành phố ngừng kế hoạch chặt hạ hàng nghìn cổ thụ ven đường, giờ mùa Hè, dân Hà Nội tận hưởng bóng mát sót tán tồn hàng trăm năm. Để lũ trẻ nhỏ vô tư nô đùa vỉa hè rợp bóng mát xanh tiếng ve Hạ.   Câu thợ đào giếng cứu bé gái 7 tuổi lọt giếng sâu 8m Bình Dương đem xúc động to đối cộng đồng Việt.     Hình ảnh thợ lưng trần, miệt mài đào bới 9 giờ liên tục cuối cứu sống bé, tình huống nghìn cân treo sợi tóc biểu tượng đẹp nhân tính, lay động trái tim người, quan tâm dõi tốt hiện diện khắp nơi, tự xấu hổ sống trách nhiệm hơn.   Chúng ta nỗ lực thế, dù nhỏ bé, hàng ngày, hàng giờ đóng góp sức mình, tạo thay đổi lớn, sống dần tốt đẹp hơn, hướng thiện hơn. Thế giới thay đổi. Đất nước thay đổi!    Tôi tâm đắc câu tiếng Mahatma Gandhi, nguyên văn tiếng Anh là: “Be the change you wish to see in this world”, nghĩa “Hãy trở thành thay đổi nhìn giới này”!    Mong bạn, danh nghĩa cá nhân, đứng bên thành tập thể, hãy trở thành thay đổi nhìn giới này. Và hàng ngày, hàng giờ, ngừng góp nhặt, hành động nhỏ bé mình, tạo thành bão đem đổi thay thực tương lai đất nước.   Xin cảm ơn lắng nghe chúc đạt thành công nghiệp! - TS Trần Vinh Dự sinh 1977,  tốt nghiệp cử nhân Kinh tế 1999 giảng viên Đại học Kinh tế, thuộc Đại học Quốc Gia Hà Nội 1999-2001.                 Ông Thạc sĩ Kinh tế 2003 Tiến sĩ Kinh tế 2007 Đại học Texas Austin (University of Texas at Austin). Quá trình học tập nghiên cứu tài trợ toàn quỹ học bổng Harvard Yenching, thuộc Đại học Harvard.               - Đại học quốc tế Broward College trụ sở tiểu bang Florida, thuộc miền Đông Nam Hoa Kỳ. 