Giáo dục 24h  Mary Beth Marklein - TS. Mai Văn Tỉnh   (GDVN) - Để xác định ưu tiên, thách thức hàng đầu phản ứng toàn cầu hóa, lãnh đạo đại học Việt Nam bắt đầu nhu cầu đào tạo tiếng Anh.    LTS: Hoa Kỳ Việt Nam chung thời điểm bất hòa, đau thương lịch sử. 40 trôi cuộc chiến tranh Việt Nam chấm dứt 1975, tác động toàn cầu hóa đem hai nước trở nhau.     Mùa hè 2015 đánh dấu 20 kỷ niệm bình hóa quan hệ ngoại giao hai nước, Giáo dục đại học đã trở thành phương tiện để hai bên tìm đầu mối tiến và vượt quá khứ.     Mỗi hàng nghìn sinh viên Việt Nam sang học đại học ở Hoa Kỳ, kế hoạch thành lập Đại học Fulbright Việt Nam mô hình Mỹ triển khai.     Liên quan chủ đề trên, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam bài viết Mary Beth Marklein – Đại học George Mason, Hoa Kỳ TS. Mai Văn Tỉnh - Ban nghiên cứu & phân tích sách, Hiệp hội đại học, đẳng Việt Nam. Bài viết tập trung khai thác động lực thúc đẩy giữa Việt Nam và Hoa Kỳ Việt Nam chuyển đổi hệ thống giáo dục đại học từ mô hình nhà nước kiểm soát sang mô hình thể tham gia tốt vào nền kinh tế toàn cầu.    Để khai thác sâu quan niệm hợp tác giao lưu giáo dục đại học hai nước mấy thập kỷ qua, tác giả nghiên cứu dữ liệu báo cáo, bài báo, phỏng vấn trực tiếp giáo, quản lý, học giả nghiên cứu giáo dục đại học Việt Nam.   Từ lâu Việt Nam mở cửa học tập áp dụng kinh nghiệm nước ngoài, miễn ý tưởng kinh nghiệm lợi thích nghi văn hóa nội địa mình.     Tuy nhiên, thể rằng, lâu Mỹ vốn tin chắc giáo dục đại học Hoa Kỳ “tháp ngà thế giới". Những biệt tạo căng thẳng Jamieson miêu tả sau:   “Việt Nam nước lâu vài “cách phương Tây thể giá trị mô phỏng, Hoa Kỳ nước nhấn mạnh nước giống, giống nước Mỹ”.               Bối cảnh Giáo dục đại học trở thành ưu tiên hàng đầu nước phát triển cơ hội nền tảng kinh tế tri thức. Sự xuất hiện nền kinh tế tri thức tạo thị trường cung cấp giáo dục đại học nước công nghiệp hóa Hoa Kỳ.   Nhu cầu giáo dục đại học toàn cầu tăng tác động toàn cầu hóa.     Xét bình diện giáo dục đại học, Altbach, Reisberg Rumbley đưa định nghĩa trung lập toàn cầu hóa "hiện thực hình thành kinh tế toàn cầu, thông tin thông tin liên lạc tích hợp, xuất hiện mạng tri thức thế giới, vai trò tiếng Anh".   Trong phủ cơ sở đào tạo phản ứng toàn cầu hóa vấn đề sách. Quốc tế hóa thuật ngữ mô tả phản ứng này.     Đối giáo dục đại học, chủ nghĩa tự hỗ trợ GATS, Hiệp định thương mại WTO hiệu lực 1995 giáo dục đại học trở thành hàng hóa trao đổi.     Những e ngại toàn cầu hóa phản ánh xu thế rộng hơn. Gắn giáo dục đại học, chúng mối quan hệ Hoa Kỳ-Việt Nam ngang hàng mô hình cốt lõi-ngoại vi lý thuyết hệ thống. Lý thuyết thế giới thập kỷ 40 Prebisch Singer gắn cấu trúc thị trường toàn cầu mô hình cố chấp bất bình đẳng toàn cầu.     Dùng quan niệm Wallerstein chứng tỏ mối quan hệ nước kém quyền lực (Ngoại vi), nước quyền lực (Cốt lõi) nước Bán ngoại vi (là nước thời Cốt lõi mất dần quyền lực mình).     Ông lập luận quốc gia (dù kém phát triển, phát triển công nghiệp hóa) thể hiểu bối cảnh rộng chủ nghĩa tư bản.   Với mô hình ngôn ngữ tương tự, Galtung (1971) xác định cấu trúc quyền lực bên nước. Ông dùng thuật ngữ quốc gia Trung tâm quốc gia Ngoại vi, nuớc trung tâm lẫn ngoại vi.     Trong mô hình “cấu trúc 4 chiều chủ nghĩa đế quốc” Galtung xác định 6 mối quan hệ bên Trung tâm trung tâm, Ngoại vi ngoại vi nước (xem Hình 1).     Cái dựa hài hòa lợi ích quan hệ Trung tâm Ngoại vị. Còn 4 hài hòa lợi ích (ví dụ, quan hệ trung tâm ngoại vi bên quốc gia Trung tâm quốc gia Ngoại vi, ngoại vi quốc gia) (1981, trang 79). Hình 1. Cấu trúc bán phần chủ nghĩa đế quốc Galtung', cC= trung  tâm nước Trung tâm, cP = trung tâm nước Ngoại vi, pC= ngoại vi nước trung tâm, pP= ngoại vi nước Ngoại vi. Sự hài hòa lợi ích ngang hàng trung tâm nước Trung tâm Ngoại vi (đường chéo cC pP), mặc dù mối quan hệ ngoại vi nước trung tâm trung tâm nước Ngoại vi (đường chéo pC cP) thể xác định được.     Trong cuốn sách tên đề hơi khiêu khích “Giáo dục chủ nghĩa đế quốc văn hóa”, Carnoy gắn “ý thức hệ tính hiệu quả” giáo dục trường nổi quyền bá chủ Mỹ 1945.      Ông lập luận áp lực kinh tế dựa thị trường gia tăng sách thực tiễn giáo dục dẫn phân bố thu nhập bình đẳng nước toàn cầu.    (GDVN) - Ngành giáo dục thay đổi mạnh khâu tuyển dụng sa thải giáo viên hướng mở, cạnh tranh, ra, vào. . .   Ông lý giải vai trò giáo dục qui tạo duy trì “các quan hệ thực dân” vấn đề sách đối ngoại Hoa kỳ (trang 33), chương trình viện trợ nước ngoài nhấn mạnh giáo dục trường định hướng tính hiệu quả mang lợi ích nước tư bản quyền lực, chừng mực giới tinh hoa nước phát triển.     Rút luận điểm Galtung, Carnoy quả quyết rằng: “Trung tâm  quốc gia tư bản tiên tiến (nuớc Trung tâm) duy trì vị trí trung tâm quốc gia Ngoại vi viện trợ quân sự, hỗ trợ kỹ thuật khoản vay tài trợ “phát triển”  chính phủ phủ.     Trung tâm nằm nước Ngoại vi hưởng lợi quan hệ này:  phần chia sẻ cân đối quyền lực trị sản phẩm quốc dân nước duy trì này”.     Luận điểm Cannoy trung tâm nước Cốt lõi (tư bản), trung tâm nước Ngoại vi, hưởng lợi ích hàng đầu mối quan hệ tự kéo dài mãi, Hoa kỳ quốc gia lãnh đạo tranh giành thế giới tư bản”.   Gần đây, Tikly gợi ý cấu trúc trung tâm-ngoại vi nguyên vẹn, nghiêng “chế độ thống trị toàn cầu bảo đảm lợi ích Hoa kỳ đồng minh phương Tây chủ nghĩa tư bản toàn cầu cách chung chung hơn”.     Trong nghiên cứu giáo dục thách thức tính phổ quát quan niệm thực tiễn giáo dục phương Tây tiếng Anh, ngôn ngữ giáo dục toàn cầu nét độc đáo vườn ươm chủ nghĩa thực dân mới, tác động chương trình đào tạo, sư phạm học giáo dục.     Để xác định ưu tiên, thách thức hàng đầu phản ứng toàn cầu hóa, lãnh đạo đại học Việt Nam bắt đầu nhu cầu đào tạo tiếng Anh.     Việc đề tiếng Anh ngấm sâu hoạt động giáo dục đại học: Nó ngôn ngữ xuất bản sách giáo khoa đa quốc gia, công ty Interrnet, tạp chí khoa học cơ sở dữ liệu học thuật.     Tương tự, sản xuất phân phát tri thức cấu trúc rộng khắp thông thấu kính phương Tây (đặc biệt Hoa kỳ), ví dụ, tính đại chúng lan rộng chương trình MBA Mỹ quản trị kinh doanh.     Hơn nữa, nghiên cứu liên văn hóa xét cơ hội tiềm năng gây thiệt hại bỏ sót cách dạy- học phương Tây áp đặt nền văn hóa phi phương Tây.     Chẳng hạn, mô hình học hợp tác kiểu phương Tây, giáo viên hướng dẫn xúc tác thành công lớp học phương Tây, thể suy yếu học  lớp học chịu ảnh hưởng đạo Khổng phương Đông, thầy tôn kính thể thách thức cách công khai.     Tương tự, đánh giá kín đáo đồng nghiệp, thực tiễn học tập hợp tác, thể tạo căng thẳng văn hóa đạo Khổng, tin cậy cá tính quan trọng nhất.     Các học giả ý gợi ý thực tiễn nghiên cứu bắt nguồn phương Tây áp dụng nền văn hóa phương Đông khai thác giải pháp lựa chọn.  Bối cảnh Việt Nam sao?   Việc nghiên cứu bức tranh tổng quát giáo dục đại học Việt Nam phong phú vấn đề toàn cầu khứ, trình hình thành mình, nó miễn cưỡng áp lực ảnh hưởng nước ngoài.     Các giá trị Việt “tính linh hoạt thực tiễn ăn sâu tàn dư văn hóa Việt". Di sản Trung hoa thống trị Việt Nam 10 thế kỷ, tận 938 công nguyên, văn hóa đạo Khổng tranh giành ổn định hài hòa – cụ thể giá trị mục đích tập thể cộng đồng bất kỳ mong ước cá nhân nào.   Thực dân Pháp cai trị Việt nam 1847, đô hộ 100 chíến lược “làm ngu dân dễ bề cai trị”.  Ấy thế mà, sách ngột ngạt này, Pháp mở cửa Việt Nam phương Tây.     Chẳng hạn, thay thế Hán tự chữ viết La tinh Việt Nam sẵn sàng giao lưu hơn. Cuối cùng, thậm chí phủ Hoa kỳ đưa cố vấn quân miền Nam Việt Nam 1950, lãnh đạo Bắc Việt Nam khai thác triết lý giáo dục đại học Hoa kỳ.   Cần hỗ trợ giáo dục đại học Việt Nam nước bao gồm cấp trường cấp phủ Pháp, Đức, Úc, Nga Nhật Bản trải rộng khắp Việt Nam.     Bất chấp đó, quan hệ Việt Nam-Hoa kỳ tạo cơ hội xem xét mối quan hệ nước Trung tâm nước Ngoại vi tiến triển thế lĩnh vực giáo dục đại học.     Khi sắp kết thúc Thế chiến II, vị cựu học giả, cựu chủ tịch Đại học Sen. J. William Fulbright đưa ý niệm trao đổi học thuật cách giúp quốc gia đồng minh trả nợ Hoa Kỳ, nhằm lôi kéo Hoa kỳ khỏi khuynh hướng biệt lập suốt 150 năm;  (GDVN) - Muốn chuyển đổi loại hình hoạt động lợi nhuận, trường Đại học Hoa Sen hoàn thiện hồ sơ, thủ tục chuyển đổi đúng quy định. Có lẽ, hết, khuyến khích “sự thúc đẩy thiện chí quốc tế” Hoa Kỳ, siêu cường toàn cầu phần thế giới.     Suốt 2 thập kỷ ngồi vị trí hàng đầu quan hệ quốc tế Mỹ, Fulbright cảnh báo nước Mỹ sử dụng “tính kiêu căng quyền lực”, trực tiếp lo ngại cuộc leo thang chiến tranh Việt Nam.     Và thậm chí luận kinh tế thúc đẩy quốc tế hóa, giáo dục đại học vai trò quan hệ trị ngoại giao.     Như vấn đề sách đối ngoại Mỹ, Joseph Nye khuyến nghị mở rộng giá trị hệ thống giáo dục đại học Mỹ dạng “quyền lực mềm”, xác định “có kết quả muốn”.     Dường bất kỳ nỗ lực tạo đối tác bình đẳng thách thức mô hình viện trợ nước ngoài truyền thống, giảm nhẹ tính công thông sách tự mới.     Wiley Root khuyến nghị cộng tác xây dựng ”nền tảng tôn trọng lẫn nhau, lại, vô tư minh bạch”.     Nền tảng thể bắt đầu câu tìm kiếm thật: hưởng lợi nước sách giáo dục đại học tự bỏ phía sau?    Cái động cơ thúc đẩy đáng tôn trọng nước thúc đẩy gì? Nếu xét tất cả, ý niệm Galtung hài hòa hài hòa lợi ích thể hiện thế hậu quả gì? Những biệt văn hóa tính thế nào?    Lực lượng đặc nhiệm Liên hợp quốc 2006 kêu gọi “cá nhân nắm giữ  quyền lực” đệ trình luật lệ qui chế định hạn chế tự sử dụng uy quyền phù hợp”.     Dường cuối phù hợp cách Việt. Trong ý kiến phê phán 1973 trạng thái giáo dục đại học Nam Việt Nam, Tôn Thất Thiện khoác lác chủ đề quen thuộc, Mỹ giúp đỡ thống trị Pháp thời kỳ thực dân.     "Người Việt tìm đường tiến kịp hiện đại hóa”, ta viết “Nước Mỹ thể cung cấp phương tiện công cụ, mục đích”. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 