Giáo dục 24h  Đỗ Tấn Ngọc   (GDVN) - Ngành giáo dục thay đổi mạnh khâu tuyển dụng sa thải giáo viên hướng mở, cạnh tranh, ra, vào. . .  LTS: Ngày 16/1, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam đăng tải viết “Thầy giáo mặt 4 “trọng bệnh” giáo viên” thầy giáo Đỗ Tấn Ngọc. Bài viết kiến, bình luận trái chiều độc giả.     Trong viết này, lời cảm ơn tác giả gửi độc giả quan tâm quan điểm đồng thời thầy nêu “vị thuốc” chữa 4 “trọng bệnh” giáo viên.     Tòa soạn trân trọng gửi độc giả.   Bài viết: “Thầy giáo mặt 4 “trọng bệnh” giáo viên” đăng tải Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, 16/1/2016, tiếp tục quan tâm, bình luận độc giả.     Lần này, đồng tình, ủng hộ ít phản đối, đồng tình (thậm chí kiến gay gắt, thái quá, dùng thiếu chuẩn mực, tế nhị) nhiều.     Tôi bình thường, chân lý, thật hẳn thuộc đám đông.     Nói thật, (giáo viên ta) ưng, tin triết lý sống ta xưa: “Thuốc đắng dã tật. Nói thật mất lòng. Mất lòng lòng sau”.   Tôi quan điểm, góc nhìn, cách đánh giá dựa sở lý luận thực tiễn khá vững 20 “sống” nghề dạy học cầm bút (Trong 2000 viết đăng báo, tạp chí Nam Bắc gần 900 báo chuyên vấn đề giáo dục 1996 nay).   Trong kiến trao đổi, kiến đề nghị tác giả viết  tiếp nêu biện pháp, phương hướng giải quyết, khắc phục 4 “trọng bệnh” đông thầy, giáo hiện nay. Tôi tâm đắc kiến đó.     Tiếp tục diễn đàn Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, gửi độc giả, quý thầy giáo viết này.    Tính tiên phong gương mẫu lãnh đạo trường   Có thể thành phần năng lực, phẩm chất tốt, trường, thầy giáo, tổ chức cấp tín nhiệm, cân nhắc, bổ nhiệm cán quản lý.     Nhiều cán quản lý thể hiện tốt vai trò, vị trí, trách nhiệm mình, đóng góp, hoạch định quan trọng, đưa trường phát triển lên,  được anh, chị giáo viên, cấp ghi nhận, đánh giá cao.     Tuy nhiên cán quản lý giáo dục năng lực hạn chế, phẩm chất, đạo đức sa sút, nặng toan tính, lợi ích cá nhân, khiến hiệu công đạt, mất tín nhiệm, yêu quý tập thể, giáo viên.    (GDVN) - Kết thúc học kỳ, học sinh lo lắng kiểm tra cuối kỳ, giáo viên cuống cuồng “chạy” chuẩn đợt kiểm tra hồ sơ Ban giám hiệu.    Có giáo viên phục, nể trọng, xấu “sau lưng” vị cán quản lý giáo dục, nhờ quan hệ, chạy chọt vị trí này, vị trí nọ.     Có giáo viên ghét, khó chịu (thậm chí đơn tố cáo) đối lãnh đạo quan liêu, độc đoán, chuyên quyền, mất dân chủ,  tư lợi, dở, sa sút phẩm chất, đạo đức, lối sống…    Chúng rằng, mọi lĩnh vực chung, lĩnh vực giáo dục vai trò quản lý, thủ trưởng đơn vị vô quan trọng, tính chất gần định thành bại, phát triển thụt lùi …của trường.     Trong giáo dục, môi trường đặc thù, đội ngũ trí thức giáo viên thức, trình độ khá đồng tính tiên phong, tính nêu gương tốt đứng đầu thiết.     Bởi vì, lãnh đạo tâm, tầm, đôi  làm, mọi công khai, dân chủ, bàn bạc, thể hiện lối khoa học, chặt chẽ tập thể, ngành giáo dục, tư túi, hám lợi, kéo bè, kéo cánh, kiên trì thuyết phục, tư vấn mọi đoàn kết, trách nhiệm….   Khi định giáo viên bên nể trọng, theo, nghe theo, hạn chế tình trạng giáo viên lười biếng, “sợ” đổi mới.     Muốn chẳng hề đơn giản, đòi lãnh đạo cấp trường liên tục học hỏi, trau dồi năng lực, phẩm chất, xuyên tốt phê bình tự phê bình, nắm bắt tâm tư, tình cảm, nguyện vọng giáo viên, nhân viên.     Khi tra chuyên đề cấp trên, kiểm tra nội trường hồ sơ, sổ sách, giáo án, thu chi tài chính…vui vẻ, sẵn sàng kiểm tra, nề hà, thoái thác. . .     Thực tế thấy, cán tốt, chăm chỉ, trách nhiệm, giáo viên “cửa “ kêu ca, đo, lười biếng.  Công bằng, khách quan thi đua, khen thưởng   Công tác thi đua khen thưởng, nâng lương trước thời hạn, nâng hạng, ngạch, bậc…là quyền lợi sát sườn, thiết thực giáo viên, động lực thúc đẩy, nâng năng suất lao động, hiệu giáo dục.     Giáo viên tính công bằng, khách quan trường xét, bình bầu danh hiệu thi đua, nâng lương thời hạn…. .   Dựa quy định thi đua Nhà nước, ngành, đơn vị xây dựng , hình thành quy chế thi đua cụ thể sở, tiêu chí mọi thực hiện, cuối bình bầu, xếp loại.    (GDVN) - Chỉ 4 chữ “trường chuẩn quốc gia” giáo viên tự hỏi: Tại tình thầy trò thật, trường thật, dạy học trò thật…mà đánh giá ảo.      Lâu nay, chuyện, lãnh đạo tên danh sách khen thưởng, giáo viên “nhường” lãnh đạo xuất khen thưởng, lãnh đạo “xứng đáng” hơn.     Tôi rằng, “bệnh” hám thành tích lãnh đạo, “bệnh” giáo viên “nhường” khen thưởng lãnh đạo chấm dứt.     Cứ công khai, khách quan, công bình bầu, đăng ký, xứng đáng khen thưởng. Nhà nước chủ trương, khen thưởng hướng vào, dành đối tượng lao động trực tiếp.     Nơi đúng, thiếu công giáo viên mạnh dạn đề đạt kiến…Cứ nghĩ thân phận “con sâu, kiến” muôn chịu thiệt thòi, lãnh đạo hám thành tích, khen thưởng đà lấn tới.     Minh bạch hóa công tác thi đua- khen thưởng, thể thiếu vai trò, tiếng xác đáng giáo viên.  Tăng cường, đổi công tác bồi dưỡng, đào tạo giáo viên   Từ lâu, Bộ GD&ĐT trọng hoạt động này, thay đổi, cải tiến nội dung cách thức bồi dưỡng, tập huấn.     Tuy nhiên, hiệu nó cao, giáo viên lúng túng, khó khăn vận dụng, thực hành, kỹ thuật dạy học hiện đại, dạy học chủ đề, tích hợp liên môn…    Do khâu quản lý, tổ chức lớp học thiếu bản, chuyên nghiệp. Do thức, thái độ, trách nhiệm nghề nghiệp, hoạt động tập huấn, bồi dưỡng phận giáo viên hạn chế, phiến diện.     Theo tôi, hoạt động thời gian tăng cường, đẩy mạnh nữa, giáo viên hiện nay khó đáp ứng yêu cầu công đổi bản, toàn diện.      (GDVN) - Trong này, bệnh sợ đổi mới, bệnh coi pháp luật quy định ngành vẻ phổ biến cả. . .   Đi đôi tập huấn đại trà, dành mọi đối tượng tập huấn, bồi dưỡng chọn lọc, nhóm đối tượng giáo viên non yếu năng lực chuyên môn nhóm, tổ, trường đối tượng tụt hậu khá xa đồng nghiệp.     Việc phân loại, sàng lọc nhóm giáo viên nhóm, tổ, đơn vị thừa sức làm, dạy bao nhiêu nhau, dạy nào, năng lực chuyên môn sao.     Nên tổ chức tập huấn hướng tập trung, giống bồi dưỡng giáo viên ngoại ngữ dự án (2 tháng), thời gian thể rút ngắn 15 hoặc 1 tùy thực tế môn.     Có vậy, giáo viên “tốp dưới” “thích nghi, thấm nhuần”, “làn sóng” đổi Bộ GD&ĐT; nội dung, chương trình dạy học bắt đầu 2018-2019.     Không dừng đó, gắn bồi dưỡng kiểm tra, đánh giá, tổng kết, rút kinh nghiệm thực tiễn, vận dụng thầy giáo, sở giáo dục.     Hình thức sinh hoạt chuyên môn cụm, liên trường địa phương thực hiện tiếp tục khuyến khích, trì sâu sắc hoàn cảnh giáo dục khiến giáo viên mơ hồ, lúng túng, kêu than…    Qua sinh hoạt, trao đổi, dạy mẫu, dự giờ…thầy giáo trường thể trau dồi, học hay, bổ ích chuyên môn đồng nghiệp mình.     Đây thực “sân chơi” thiết, hữu ích, đặc biệt đối đơn vị trường học miền núi, vùng sâu, vùng xa, hải đảo môn 1 2 người, khó kiện chia sẻ, học chuyên môn.    Chế độ sách đãi ngộ kỷ luật giáo viên   Lương bổng giáo thấp, đủ sống, xứng đáng công sức bỏ ra, buộc dạy thêm trái phép, khó tâm huyết nghề… đề cập, diễn đàn.     Mong mỏi đáng. Nhà nước, lãnh đạo cấp cả. Nhưng kinh tế đất nước khó khăn, thu đủ chi, lượng đội ngũ giáo lớn, gần 1, 2 triệu người.      (GDVN) - Bù eo hẹp vật chất, nghèo nàn kinh tế thầy niềm vui, an ủi học trò vô dễ thương mình.   “Đông con” thế, mẹ đáp ứng nổi? Lương giáo viên phụ thuộc “sức khỏe” kinh tế. Cần thời gian chỉnh, thay đổi bước. Không thể nôn nóng, đó.     Các văn bản, quy định tinh giản biên chế, buộc giáo viên vi phạm đủ. Vấn đề thức cách quản lý.     Chủ nghĩa tình, nể nang, xuê xoa, quan hệ này, …đang lực cản đối hành công chung, ngành giáo dục khiến tinh giản biên chế, xử lý, buộc giáo viên vi phạm…ỳ ạch, ít chuyển biến, tác dụng kích thích răn đe.     Hậu quả, địa phương, giáo viên dư thừa đầy ngay, tuần dạy, nửa tiết chuẩn, phận giáo viên yếu kém năng lực chuyên môn, tay nghề, giáo dục học trò được…vẫn ung dung tồn tại, hưởng lương nước đều.     Ngành giáo dục thay đổi mạnh khâu tuyển dụng sa thải giáo viên hướng mở, cạnh tranh, ra, vào…dựa tiêu chí, quy định cụ thể, công khai, hẳn sức ỳ giáo viên mất đi, mọi tốt lên.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 