Góc nhìn  TS. Dương Xuân Thành   (GDVN) - Căn dự báo nguồn nhân lực trung hạn dài hạn xác định cấu hệ thống trường Đại học, Cao đẳng quy mô, ngành nghề đào tạo,. . .  LTS: Nếu viết trước, Tiến sỹ Dương Xuân Thành, thành viên Ban Nghiên cứu Phát triển Chính sách, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam nêu “5 mục đích cấu hệ thống giáo dục đại học” viết này, 5 bước mạnh dạn đưa đề xuất Bộ Giáo dục Đào tạo tiến hành công quan trọng cấu hệ thống giáo dục đại học.     Tòa soạn trân trọng giới thiệu quý độc giả.  Cơ cấu hệ thống giáo dục đại học cần xem ưu tiên chiến lược đổi toàn diện giáo dục Việt Nam hai bậc học quan trọng Tiểu học Đại học.     Trong giáo dục tiểu học tập trung hình thành nhân cách công dân tương lai gồm tiêu chí sức khỏe, đạo đức, tập thể… giáo dục đại học nhằm mục đích cung cấp đất nước nguồn nhân lực chất lượng đáp ứng khả năng nghiên cứu, phát triển, ứng dụng khoa học kỹ thuật sản xuất cải vật chất, tăng cường hàm lượng chất xám sản phẩm công nghệ tiến xóa bỏ chế thuê, gia công sản phẩm nước ngoài…   Bài viết tập trung kiến cấu hệ thống giáo dục đại học.   Cơ cấu hệ thống giáo dục đại học hiểu đơn giản chia, tách, sáp nhập, giải thể sở giáo dục đại học yếu kém. Đây mắt xích quan trọng bắt buộc tiến hành tiến trình “đổi bản, toàn diện giáo dục đào tạo” tinh thần nghị 29-NQ/TW Trung ương Đảng ban hành 4/11/2013.   Mặc dù tồn khá Luật văn quy phạm pháp luật liên quan Giáo dục song thể nay Bộ GD&ĐT công cụ pháp lý đủ mạnh thực thi đổi - cấu hệ thống giáo dục đại học - Quyết định 64/2013/QĐ-TTg Thủ tướng Chính phủ (Quyết định 64).     Theo quy định 11, 13 Quyết định 64, trường hợp sáp nhập, chia, tách, giải thể sở giáo dục đại học, kiện bắt buộc sở tự nguyện đề đạt nguyện vọng gửi tờ trình Bộ GD&ĐT.     Tờ trình kiến quan chủ quản (nếu trường trường công lập) hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đặt trụ sở trường (đối trường tư thục), trừ trường hợp sở giáo dục đại học vi phạm điểm a, b, c khoản 1 13.    (GDVN) - Cơ cấu hệ thống giáo dục Đại học hướng mục đích giảm quy mô đào tạo đào tạo cách hợp lý, tầm nhìn tối thiểu 2030.   Nói công cụ pháp lý đủ mạnh Bộ GD&ĐT đóng vai trò trung gian, tiếp hồ sơ báo cáo Thủ tướng định. Rõ ràng dù “cơ cấu” Bộ GD&ĐT phụ thuộc hai phía: nguyện vọng sở giáo dục đại học kiến Thủ tướng Chính phủ.     Có lẽ Quyền Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học (Bộ GD&ĐT) Nguyễn Thị Kim Phụng trả lời báo chí: “Bộ GD&ĐT thể can thiệp trường công lập giải thể, sáp nhập trường khác”. [1]   Được Luật Trưng cầu dân hiệu lực thi hành 1/7/2016, “Quốc hội xem xét, định trưng cầu dân đối với: Toàn văn Hiến pháp hoặc nội dung quan trọng Hiến pháp; vấn đề đặc biệt quan trọng chủ quyền, lãnh thổ quốc gia, quốc phòng, an ninh, đối ngoại ảnh hưởng trực tiếp lợi ích quốc gia; vấn đề đặc biệt quan trọng kinh tế - xã hội ảnh hưởng phát triển đất nước hoặc vấn đề đặc biệt quan trọng đất nước”.   Cơ cấu hệ thống giáo dục đại học “vấn đề đặc biệt quan trọng kinh tế - xã hội ảnh hưởng phát triển đất nước”, ảnh hưởng hàng chục triệu phụ huynh, sinh viên, cán bộ, giáo viên tầng lớp xã hội minh bạch nhân dân giám sát.   Để thể cấu hệ thống giáo dục đại học, bước là:   1. Tổng tra nguồn lực giáo dục đại học nội dung:   a. Cơ sở vật chất.   Về sở vật chất, liệu xác quỹ đất, diện tích sàn xây dựng phòng thí nghiệm, thư viện, trang thiết phục vụ nghiên cứu khoa học giảng viên sinh viên, sở phục vụ giáo dục thể chất, hạ tầng Công nghệ thông tin, nguồn vốn huy động (với trường tư thục)…  b. Nguồn lực   Riêng nguồn lực người, tránh tình trạng báo cáo trung thực, danh sách cán bộ, giảng viên quy định “mã diện” (giống quy định mã trường tuyển sinh Đại học – Cao đẳng).      (GDVN) - Đó định PGS. Văn Như Cương định Đề án hoàn thiện Khung cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT trình Chính phủ.   Mỗi giảng viên mã trùng lặp, “mã diện” coi “trường khóa” sở liệu. Làm thể sử dụng công cụ Công nghệ thông tin giảng viên “cơ hữu” bao nhiêu trường.   Nguồn lực bó hẹp phạm vi giảng viên giảng viên nghỉ hưu hình thức thỉnh giảng.  c. Mạng lưới phân bố sở giáo dục đại học (theo dân cư, địa phương, quan chủ quản)   Đối trường tư thục, thêm liệu đầu tư (trình độ, nguồn vốn…).   Số liệu tra thống lưu trữ Cơ sở liệu (Data base) công khai nghiên cứu, phản biện thể dễ dàng truy cập.  2.  Thành lập quan đạo chung   Chính phủ thành lập ủy ban liên ngành đạo cấu hệ thống giáo dục đại học, thể gồm chủ quản (trường công lập), địa phương quản lý (trường tư thục), đại diện Hiệp hội trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam tổ chức xã hội chuyên ngành khác.   Nhiệm vụ trọng tâm Ủy ban phối hợp hoạt động đơn vị quản lý sở giáo dục đại học, thống quan điểm cấu, tránh tình trạng đơn vị giành ưu tiên mình.     Việc quan trọng kém rà soát Luật, văn luật liên quan Giáo dục, thiết kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới, bảo đảm tính thống luật pháp hệ thống giáo dục quốc gia.     Không tình trạng luật ban hành 50% đại biểu Quốc hội biểu tán thành Luật Giáo dục nghề nghiệp.   3. Điều kiện tiên   Việc cấu hệ thống giáo dục đại học tiến hành Chính phủ dự báo “Chiến lược phát triển khoa học - kỹ thuật, kinh tế - xã hội” trung hạn (ví dụ 2030) dài hạn (đến 2050 hoặc xa hơn).     Chỉ dự báo chiến lược xác định nhu cầu nguồn nhân lực trình độ đất nước cần, hoạch định cấu hệ thống giáo dục phù hợp.   4. Điều kiện   Căn dự báo nguồn nhân lực trung hạn dài hạn xác định cấu hệ thống trường Đại học, Cao đẳng quy mô (số lượng sinh viên), ngành nghề đào tạo, ưu tiên định hướng phân luồng ứng dụng – thực hành (đại học) đào tạo nghề trình độ (cao đẳng – đại học).  5.  Điều kiện đủ   Trước tiến hành cấu hệ thống giáo dục đại học, Bộ GD&ĐT (hoặc Ủy ban quốc gia đổi giáo dục) ban hành quy chế Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục quy định bắt buộc trường “Chứng kiểm định”, thời gian kiểm định thể 05 năm.     Chứng kiểm định dùng phân loại sở giáo dục đại học, xác định sở thuộc diện chia, tách, sáp nhập, giải thể.   Cần chế phép Trung tâm kiểm định chất lượng thể chủ động thực hiện nhiệm vụ kiểm định chờ sở mới.  6. Một đề xuất tiến trình cấu hệ thống giáo dục đại học   a. Ưu tiên khối trường đào tạo ngành phục vụ mục đích sản xuất cải vật chất (cơ khí, xây dựng, giao thông, nông nghiệp…), trường khối sức khỏe (y, dược, thiết y tế…), giảm bớt trường, ngành đào tạo hiện dư thừa cử nhân (sư phạm, kinh tế, kế toán,…).     Giảm dần tiến xóa bỏ hình thức đào tạo chức, kể trường khối lý luận trị (hiện áp dụng hình thức này). Quản lý nghiêm túc chất lượng học viên hình thức đào tạo liên thông, xa, đào tạo mở, …    (GDVN) - Phương án Bộ GD&ĐT đưa cẩn trọng học sinh học xong trung học sở thể học đẳng khuyến nghị chuyên gia.       b. Bộ GD&ĐT quan chủ quản khối trường sư phạm, kể trường sư phạm kỹ thuật, trường sư phạm địa phương quản lý.   c.  Về liên kết đào tạo   Theo quan chức Bộ GD&ĐT, cấu hệ thống giáo dục đại học, Bộ yêu cầu trường uy tín, thương hiệu, chất lượng tốt trách nhiệm liên kết hỗ trợ đào tạo trường thành viên.     Vị quan chức biết: “Đại học Sư phạm Hà Nội thừa trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nam sở hoạt động hỗ trợ giảng viên, chương trình giảng dạy, sở vật chất, đảm bảo chất lượng đào tạo sinh viên tốt nghiệp sở cấp văn bằng, tuyển sinh”.   Về này, khả năng thể lạm dụng, thừa trường đẳng thành viên trường đại học thể biến tướng, vi phạm định 32/2015/TT-BGDĐT trường đại học đào tạo trình độ đẳng.     Đây thể biện pháp thuê thương hiệu nhằm mục đích “dịch chuyển sinh viên” lượng sinh viên đại học vượt quy mô 15. 000 người.   d.  Cổ phần hóa trường công lập thuộc khối nghiên cứu (hàn lâm), biện pháp thể tiến hành ngay. Nhà nước tập trung nguồn lực trường định hướng nghiên cứu (các đại học quốc gia, trọng điểm), trường khối sư phạm khối sức khỏe.   e.  Việc chia, tách, giải thể trường.    (GDVN) - Bộ GD&ĐT đề án cấu giáo dục quốc dân gửi Chính phủ. Theo đó, hệ thống giáo dục thiết kế hướng đơn giản hóa luồng di chuyển người    Đối trường đào tạo nguồn nhân lực định hướng thực hành - ứng dụng, sách khuyến khích di dời tỉnh miền núi, vùng sâu vùng xa nhằm thu hút thí sinh địa phương, giảm thiểu tập trung thành phố lớn.   Không chờ đợi trường, đặc biệt trường tư thục tự đề xuất nguyện vọng chia, tách, giải thể. Bộ chủ động kiểm tra hoạt động sở giáo dục tình trạng mâu thuẫn cổ đông chất lượng đào tạo, quy mô sinh viên, tư cách đội ngũ lãnh đạo… đề xuất Thủ tướng hướng giải quyết.   Được nay trường Đại học tư thục bốn liền đại hội cổ đông, nắm cổ phần chi phối cấm cổ đông trường quyền cấp tỉnh Bộ biện pháp giải mặc dù đơn thư tố cáo gửi cấp cao.     f.  Mô hình đào tạo kiểu “Kim tự tháp”   Kiên thực hiện mô hình đào tạo kiểu Kim tự tháp, bất kể học sinh tốt nghiệp kỳ thi quốc gia bậc THPT hoặc tương đương thể học đại học. Quản lý trình đào tạo yếu kém loại bỏ, tỷ lệ tốt nghiệp trường thể khống chế mức 50-70%.  7. Lộ trình thực hiện   Bộ GD&ĐT dự kiến lộ trình thực hiện, hạn cuối cấu xong hệ thống thể 2020. Từ nay tạm dừng thành lập, nâng cấp trường mới.   Các kiến nêu suy nghĩ cá nhân đề cập đến, hy vọng gợi quan chức năng tham khảo. Tài liệu tham khảo: [1] http://vov. vn/xa-hoi/giao-duc/bo-giao-duc-len-tieng-ve-co-cau-lai-he-thong-giao-duc-dai-hoc-466738. vov 