Giáo dục 24h  Xuân Trung   (GDVN)-Hơn bao giờ hết Việt Nam “đạt chuẩn” khu vực thế giới, cấp lĩnh vực khác, mong đòi bình đẳng hội nhập.  Liên quan Tờ trình Chính phủ Khung cơ cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT, Phóng viên Báo điện tử Giáo dục Việt Nam cuộc trao đổi Trần Đức Cảnh, kinh nghiệm quản lý xây dựng sách Chương trình Đào tạo Phát triển nguồn nhân lực bang Massachusetts (Hoa Kỳ). Tái cấu trúc sao phù hợp? Ông Trần Đức Cảnh rằng, nhìn sơ đồ Bộ GD&ĐT rõ ràng phân luồng chia hệ giáo dục bậc THCS, độ tuổi 14-15, hoàn toàn phù hợp, THPT học sinh tự chọn chương trình học nghề thích hợp. Tổ chức phân ban, khối luồng bậc THCS phổ biến nước. Mục đích hướng học sinh năng khiếu sở thích, chuẩn đại học chọn ngành nghề tương lai.     Trong thời đại phát triển công nghệ tiếp nguồn lượng thông tin hiện nay, Cảnh 2 quan trọng thiết kế chương trình giáo dục phổ thông, nền tảng tính da dạng.   Việc xây dựng nền tảng học sinh môn học căn bản khả năng tiếp nhận, phân tích thông tin (kiến thức). Giúp cách học, cách tiếp xử lý thông tin vấn đề cách thông minh, thay lối thuộc bài lặp lại.   Hai là, đa dạng chương trình môn học học sinh hướng thích nghi thay đổi chung quanh. Đồng thời đặt nặng phần kỹ năng mềm phát triển năng khiếu lớp đào tạo sinh hoạt. . .   Cấu trúc chương trình THPT đa dạng học sinh lựa chọn, gồm môn học căn bản, yêu cầu tự chọn, cứng ngắt nặng nề hiện nay.   Vị chuyên gia lấy ví dụ, cấu trúc chương trình THPT 30 môn học, trung bình 10 môn. Yêu cầu học sinh tối thiểu 3 môn văn, 3 toán, 3 khoa học tự nhiên (sinh, lý, hóa), 3 lịch sử địa lý, 3 thể dục thể thao, 2 môn nghệ thuật/hội họa. . .  Một phần ba chương trình học môn tự chọn.     Thay phân luồng chia ban, học sinh học môn tự chọn phát triển năng khiếu sở thích mình. Có thể môn học đa dạng hơn, hoàn toàn chương trình khung sẵn.     Nếu áp dụng học sinh trường thể lúng túng giai đoạn đầu, lâu dài giúp học sinh năng động ý thức chọn ngành học nghề tương lai, lợi toàn nền giáo dục. Nhà trường  phải đầu tư đào tạo lực lượng giáo viên, giáo viên hướng dẫn hướng này.  Cao đẳng thiết cánh tay dài học nghề   Đáng ý Đề án Khung cơ cấu Bộ GD&ĐT đưa đối giáo dục nghề nghiệp gồm: Đào tạo sơ cấp 1 – 3; Trung cấp 3 (để bảo đảm khối lượng kiến thức phổ thông tối thiểu tương đương THPT); Cao đẳng 2 - 3 năm.   Như vậy, thể thời gian đào tạo rút ngắn câu đảm bảo chất lượng hiện thời gian dự thảo chất lượng đại học mức báo động? Ông Trần Đức Cảnh rằng, thay tên gọi đào tạo sơ cấp trung cấp, đơn giản cấu trúc hệ trung học nghề 3 THCS, song song hệ THPT. Học sinh học văn hóa học nghề.   Nên xây dựng trung học nghề thành hệ riêng, thể tăng lượng học sinh hệ 30% học sinh thời gian 15-20 năm. Quan trọng đầu tư hệ trung học nghề đúng mức, khả năng giảng dạy lẫn máy móc thiết ngành ngề, đầu tốt thí mong thu hút học sinh.   Ở mức độ nào, phần học văn hóa nhẹ THPT, nặng học nghề. Tuy nhiên, Cảnh trình độ giáo dục phổ thông hệ trung học nghề đạt mức tối thiểu học sinh tốt nghiệp trung học. Các ngành nghề trường trung học nghề sửa xe, điện lạnh, xây dựng, nấu ăn . . Sau tốt nghiệp trung học nghề, học sinh thể ngay, đồng thời đủ trình độ thi đẳng, đại học, chọn.    (GDVN) - "Cơ cấu hệ thống dự thảo thể hiện tính mở, linh hoạt mềm dẻo hệ thống giáo dục quốc dân". “Phần học sinh tốt nghiệp trung học nghề đáp ứng nhu cầu tay nghề doanh nghiệp xã hội cần. Theo Cảnh nguồn nhân lực nghề thiết hiệu quả phát triển kinh tế-xã hội”  nhấn mạnh. Ông Trần Đức Cảnh rằng, thiết kế chương trình đẳng 2 (nếu chương trình 3 cuối thực tập) thiết cánh tay dài hệ trung học nghề, nhìn vai trò hệ đẳng rộng bao quát hơn.   Mô hình đẳng đề xuất dự thảo tương tự hệ đại học Cộng đồng (2 năm) Mỹ, mục tiêu đại học, đẳng Mỹ rộng đa dạng hơn.   Cụ thể, đào tạo hệ “Cán sự” 2 ngành nghề, đáp ứng nhu cầu nhân cấp trung địa phương vùng. Đồng thời hệ liên thông đại học 4 dành phần đối tượng học sinh thuộc loại trung bình thấp hơn; kiện tài gia đình giới hạn; học đại học ngành nghề chắc chắn; học gần thời gian. . .   Cuối trường đẳng đóng vai trò xây dựng kiến thức kỹ năng sống, chuyên môn cộng đồng lớp ngắn hạn đối tượng cồng đồng.   Ngoài chương trình đẳng liên thông, trung tâm tài nguyên, thiết thực đào tạo kỹ năng sinh hoạt văn hóa, nghệ thuật cộng đồng . . “học suốt đời” bắt đầu trường đẳng mô hình này, đại học. . . Ông Trần Đức Cảnh rằng, chương trình đại học thiết dựa năm, dựa chất lượng trình độ đào tạo.   Ngay giáo dục đại học Mỹ, cấu trúc chương trình tín chỉ, trung bình mất 4 hoàn tất chương trình đại học, trường hợp sinh viên hoàn tất chương trình 3 năm, ít tốt nghiệp 5-6 năm. Những sinh viên học bán thời gian thể kéo dài 7-8 năm.   Vài nước Bắc Âu cấu trúc  chương trình đại học 3 kết hợp Cử nhân Thạc sĩ 4 năm. Không dài ngắn, đem sánh công tương đương bàn cãi.   Theo Cảnh Việt Nam lấy chương trình đại học 4 chuẩn, tạo kiện sinh viện xuất sắc hoàn tất sớm hơn, đủ khả năng tốt nghiệp. Những ngành Kiến trúc thể mất 5 hoàn tất Cử nhân. Bằng đại học Việt Nam đánh giá yếu nước, thiết kế chương trình cử nhân 3 thể gặp vấn đề công tương đương nước này.   Hơn bao giờ hết Việt Nam “đạt chuẩn” khu vực thế giới, cấp lĩnh vực khác, mong đòi bình đẳng hội nhập. Ở bậc đào tạo tiến sĩ, Trần Đức Cảnh biết, thời gian trung bình đào tạo 3-6 năm, bình kết hợp chương trình thạc sĩ thể rút ngắn 1-2 năm. Muốn đề tài nghiên cứu chất lượng giá trị, thời gian yếu tố thiết thực hiện.    Các chương trình đào tạo nghề ngoài hệ thống giáo dục quốc dân Thực tế hiện nay nước ta, nhỏ học sinh bỏ học độ tuổi THCS, THPT sớm hơn, tốt nghiệp THPT tiếp tục học đại học đẳng. Vậy giải quyết tình trạng thế tận dụng tốt nguồn lao động này?  (GDVN) - Nhận định GS. Lâm Quang Thiệp, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học (Bộ GD&ĐT) định Khung cơ cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT trình Chính phủ. Ông Trần Đức Cảnh rằng, chúng ta THPT, trung học nghề, đẳng, đại học đề cập chương trình đào tạo nghề,  chương trình nằm ngoài hộ thống giáo dục quốc dân, thiếu sót phát triển nguồn nhân lực nước (Dù chương trình nằm quản lý Bộ Lao động Thương binh Xã hội).   Theo chương trình đào tạo nghề cấp xem xét, đánh giá tính hiệu quả. Cái vướng giáo dục đào tạo nguồn nhân lực phát triển kinh tế-xã hội hiện nay mô hình phát triển ngành nghề tương lai gắng liền nhu cầu thực tế nền kinh tế thị trường.   “Chúng ta bàn “cung” lúng túng xác định “cầu”, tập trung “đầu vào” vướng “đầu ra”. Nếu khai thông đầu phát triển kinh tế - xã hội, tạo thêm công kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực bế tắc.   Mặt khác, nguồn nhân lực niềm tin cơ chế tuyễn sử dụng cách công minh bạch, cơ hội khả năng thăng tiến công việc, thu hút tài năng phát triển đất nước, Trần Đức Cảnh nhấn mạnh. Theo thống kê gần 60% nguồn nhân lực tuổi 15 trở đào tạo 23% công ty đào tạo. Như vậy, chúng ta  83% nguồn nhân lực đào tạo chương trình nghề giáo dục thống. Đây trở ngại vô viện công nghiệp hóa đất nước, quan tâm đúng mức. Để phát triển kinh tế-xã hội hiện đại hóa đất nước thập nhiên tới, đào tạo nguồn nhân lực nằm ngoài hệ thồng giáo dục quốc dân quan trọng nhau. Đào tạo nghề cấp ngành nghề lao động nền tảng vực dậy nguồn nhân lực trình độ chuyên môn. Ông Trần Đức Cảnh (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 