Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - "Cơ cấu hệ thống dự thảo thể hiện tính mở, linh hoạt mềm dẻo hệ thống giáo dục quốc dân".  Đây khẳng định Hoàng Ngọc Vinh-Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp (Bộ GD&ĐT) trao đổi Báo điện tử Giáo dục Việt Nam liên quan nội dung tờ trình Hoàn thiện Khung cơ cấu giáo dục quốc dân. Khung cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT quan tâm xã hội. Dư luận khung cơ cấu thoát hệ thống giáo dục Việt Nam có. Mục tiêu phân luồng THCS PV: Tờ trình Chính phủ Hoàn thiện cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT quan tâm xã hội. Để hoàn thiện đề án này, Bộ GD&ĐT căn lý luận thực tiễn nào?  Ông Hoàng Ngọc Vinh: Để dự thảo cơ cấu hệ thống giáo duc quốc dân, Bộ GD&ĐT tiến hành nghiên cứu nay. Ví dụ, 2002 Bộ GD&ĐT nghiên cứu đề tài: “Cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân nước ta thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa” đề xuất nguyên tắc, mục tiêu đổi cơ cấu hệ thống giáo dục đào tạo tham khảo tài liệu UNESCO (ISCED 1997).   Năm 2007, Bộ GD&ĐT triển khai tiếp đề tài “Cơ sở khoa học chỉnh cơ cấu hệ thống giáo dục nghề nghiệp trình hội nhập quốc tế” nghiên cứu lịch sử trình phát triển thay đổi hệ thống giáo dục quốc dân, đặc biệt xác định rõ hạn chế, bất cập Giáo dục nghề nghiệp.   Năm 2008 triển khai đề tài: “Đổi hệ thống giáo dục quốc dân Việt Nam” nghiên cứu xu thế kinh nghiệm quốc gia cơ cấu hệ thống quản lý hệ thống giáo dục quốc dân.   Tóm lại, dự thảo trình Thủ tướng Chính phủ, Bộ nghiên cứu thực tiễn cơ cấu hệ thống giáo dục khá quốc gia thế giới, phân tích hệ thống giáo dục ta (thiết kế vận hành hệ thống). Chỉ hạn chế hệ thống hiện đặt bối cảnh đất nước đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước đề xuất dự thảo.   Đó trình nghiên cứu khá lâu, cẩn thận tham gia nghiên cứu thuộc Viện Khoa học giáo dục Việt Nam. Thực tế, tờ trình cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân công bố, ý kiến bày tỏ khung cơ cấu thuyết phục định hướng phân luồng giáo dục cơ bản (sau THCS)– xem công quan trọng chúng ta nơi, nhìn vấn đề thế nào?  Ông Hoàng Ngọc Vinh: Trở lịch sử vấn đề phân luồng 1998 Luật giáo dục đời, cơ sở giáo dục nghề nghiệp chúng ta trường dạy nghề, trường trung học nghề, trung học chuyên nghiệp sức hút học sinh tốt nghiệp THCS khá tốt.   Phía bên sử dụng lao động khí tồn bậc thợ bậc 2 bậc 7 tùy nghề kỹ thuật viên tốt nghiệp trung học chuyên nghiệp. Tuy nhiên, Luật giáo dục đời tên gọi trung học nghề biến mất, trường dạy nghề trường trung học chuyên nghiệp (nhận học sinh tốt nghiệp THCS THPT).   Đến Luật giáo dục sửa đổi bổ sung 2005, tiếp nối Luật dạy nghề 2007 xuất hiện thêm trình độ trung cấp nghề, đẳng nghề Bộ Lao động Thương binh Xã hội quản lý nước, trung cấp chuyên nghiệp đẳng Bộ GD&ĐT quản lý mặt nước.   Như vậy, xuất hiện cấp trình độ (trung cấp hoặc đẳng) hai loại trình độ gây thiếu thống nhất, thiếu chuẩn hóa trình độ gây khó khăn quản lý phát triển nhân lực hội nhập quốc tế.   Nếu khung cơ cấu thuyết phục định hướng phân luồng vậy. Cơ cấu hệ thống dự thảo thể hiện tính mở, linh hoạt mềm dẻo hệ thống giáo dục quốc dân.   Sau tốt nghiệp THCS học thể học con đường nhau tùy thuộc quan tâm, năng lực, kiện gia đình bản thân thể học trường THPT định hướng chương trình nhau. Có thể học cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trung tâm giáo dục nghề nghiệp, giáo dục xuyên trung cấp, đẳng).   Các con đường học tập (learning pathways) tạo kiện định hướng phân luồng khá rõ ràng. Tuy nhiên, sức hấp dẫn “con đường học tập” ấy thành công học con đường ấy phụ thuộc yếu tố văn hóa, mong gia đình học sinh, kiện kinh tế, xã hội, nguồn lực giáo dục, chất lượng đầu thị trường lao động… Được biết, Nghị quyết 29 đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo nêu mục tiêu cụ thể là: “Bảo đảm học sinh trình độ trung học cơ sở (hết lớp 9) tri thức phổ thông nền tảng, đáp ứng yêu cầu phân luồng mạnh trung học cơ sở”.     Vậy phân luồng thực hiện thế khung cơ cấu giáo dục quốc dân đánh giá chủ yếu phân luồng cấp THPT. Vậy lệch tinh thần Nghị quyết 29 không?  Ông Hoàng Ngọc Vinh: Dự thảo thể hiện rõ mục tiêu phân luồng THCS tức học sinh kiến thức phổ thông nền tảng thể con đường học tập nhau trình bầy.  (GDVN) - Nhận định GS. Lâm Quang Thiệp, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học (Bộ GD&ĐT) định Khung cơ cấu giáo dục quốc dân Bộ GD&ĐT trình Chính phủ. Điều thể hiện rõ Luật Giáo dục nghề nghiệp quán triệt sâu sắc tinh thầnh Nghị quyết 29 đổi căn bản, toàn diện giáo dục, đào tạo Việt Nam.  Tính mở trình độ sơ cấp, trung cấp đẳng thể hiện thế khung cơ cấu này. Vì Nghị quyết 29 “phải xây dựng hệ thống giáo dục mở”, thưa ông?  Ông Hoàng Ngọc Vinh: Điều chỉnh hệ thống giáo dục quốc dân nhằm đảm bảo tính thống nhất, liên thông, liên kết, phù hợp ngành nghề, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa hội nhập quốc tế.   Hệ thống giáo dục thiết kế hướng đơn giản hóa luồng di chuyển học hệ thống; tạo kiện học thể dễ dàng chuyển đổi chương trình, trình độ đào tạo; học cơ hội tích luỹ kiến thức học tập suốt đời.   Đảm bảo tính tương thích hệ phân loại giáo dục chung quốc tế đảm bảo tính sánh trình độ, loại văn bằng.   Hệ thống giáo dục mở thể hiện tính liên thông, chương trình linh hoạt, hình thức giáo dục nhau, tạo kiện học điểm điểm hệ thống giáo dục thị trường lao động cuộc đời thể thích ứng nhanh chóng thay đổi bên bên ngoài hệ thống giáo dục.   Tính mở thể hiện tương thích cấp học, trình độ chúng ta hệ thống giáo dục phổ biến thế giới tạo kiện công văn chứng học kiện hội nhập quốc tế. Phân luồng tốt giảm lãng phí nguồn lực   Như đề cập, chăng chúng ta phân luồng giáo dục cơ bản (sau THCS), vướng mắc chịu ràng buộc kiện văn hóa, tài giáo dục?.   Ông Hoàng Ngọc Vinh: Phân luồng học sinh THCS vấn đề hết sức quan trọng nhằm nâng hiệu quả giáo dục đào tạo, giúp học con đường học tập nhau đạt trình độ nghề nghiệp thị trường lao động hoặc tiếp tục học cao.   Phân luồng học sinh tốt giảm thiểu lãng phí nguồn nhân lực, giảm bớt rủi ro học sinh vốn năng lực học tập hạn chế cố đuổi chương trình thuộc THPT thất bại kỳ thi tốt nghiệp THPT hoặc trượt đại học.   Ngoài ra, đối hàng trăm nghìn học sinh tốt nghiệp THCS học trường THPT hoặc Trung tâm Giáo dục xuyên học cơ sở giáo dục nghề nghiệp.   Lớn chút gia nhập thị trường lao động chút kỹ năng nghề nghiệp trở thành gánh nặng gia đình xã hội… Tuy nhiên, rào cản văn hóa coi nhẹ học nghề, coi trọng cấp, ít quan tâm nhu cầu thị trường lao động gia định học sinh cản trở dòng chảy giáo dục nghề nghiệp.   Nhiều doanh nghiệp tuyển lao động tốt nghiệp THPT tự đào tạo kỹ năng tuyển dụng học sinh tốt nghiệp trường nghề đầu tốt nghiệp THCS…ngoài yếu tố chất lượng đào tạo nghề đáp ứng nhu cầu  thị trường lao động, chế độ tuyển dụng, trả lương, đãi ngộ… Cũng thêm giáo dục nghề nghiệp chi phí đầu học sinh học nghề  thường 2-4 chi phí học sinh THPT.   Sự hạn chế ngân sách Trung ương địa phương xu hướng mở rộng trường THPT tăng đáp ứng nhu cầu học dân.    (GDVN) - Phương án Bộ GD&ĐT đưa cẩn trọng học sinh học xong trung học cơ sở thể học đẳng khuyến nghị chuyên gia. Đã ý kiến định tỷ lệ phân luồng mang tính hành chính, áp đặt khó khả thi Nhà nước dùng cơ chế tài giáo dục tiết dòng chảy học. Cũng thực hiện giải pháp thị trường lao động đầu trường nghề cuộc xã hội mong chủ trương phân luồng thành hiện thực. Dư luận ý kiến chuyên gia rằng, xác định bậc THPT chia thành 3 hướng nhau, phân loại khối đào tạo đại học phân luồng, nghĩ quan điểm này?  Ông Hoàng Ngọc Vinh: Thiết kế hệ thống giáo dục tương tự thiết kế dòng chảy thiết kế mạng lưới giao thông nghĩa ta thiết kế tuyến trục hết tuyến đường ngang ưu tiên đó.   Như vậy, tuyến dòng chảy tuyến trục hướng giáo dục bậc giáo dục nghề nghiệp thể học chương trình giáo dục bậc cao.   Như thể hiểu hệ thống luồng chạy chiều đứng (một chiều) chạy chiều ngang (một chiều hoặc hai chiều) tùy bậc học chương trình giáo dục tương ứng bậc học.   Cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân xem tiền đề xây dựng quy hoạch giáo dục, tạo kiện liên thông, phân luồng, giúp cải thiện nhu cầu học tập suốt đời. Ngoài giúp hệ thống giáo dục dễ hiểu hội nhập coi nó chìa khóa vạn năng giải quyết bài toán phân luồng giáo dục vốn hết sức phức tạp chịu chi phối yếu tố đặc biệt phân luồng THCS chảy dòng chảy giáo dục nghề nghiệp.   Nói cách khác, “khơi luồng” thể hiện khung cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân đề dòng chảy hướng phụ thuộc yếu tố (thuận lợi cản trở) bên lòng hệ thống giáo dục bên ngoài hệ thống giáo dục nữa. Trân trọng cảm ơn ông. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 