Giáo dục 24h  Xuân Trung   (GDVN) - Công tác kiểm định chất lượng giáo dục nhiệm vụ trọng tâm 2016 Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam.    Ngày 8/1, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam tổ chức Lễ mắt Trung kiểm Kiểm định chất lượng giáo dục. Xung quanh chủ đề này, ý kiến nêu tầm quan trọng công tác kiểm định.  Tự đánh giá khách quan TS. Lê Văn Hảo - Trưởng Phòng đảm bảo chất lượng Thanh tra, Trường Đại học Nha Trang biết, tự đánh giá hoạt động hiện trường đại học quen nhiều, tuy quen cách đánh giá chúng ta thông lệ.   Việc đánh giá dựa hệ thống, dữ liệu lâu nay chúng ta ít tập trung, trường tự đánh giá, nêu cách chủ quan, chung chung, căn liệu cụ thể. Về thành tố tự đánh giá, TS. Lê Văn Hảo rằng, khâu thu thập dữ liệu, phân tích dữ liệu cách hệ thống, tự phản ánh đầy đủ tham gia bên liên quan (người học, giảng viên, sử dụng lao động, doanh nghiệp…), cuối tự đánh giá sao trường quyết định phù hợp phát triển. Theo TS. Lê Văn Hảo, mục tiêu trường tự đánh giá đạt chất lượng đầu vạch đó, đạt kết quả tự đánh giá ý nghĩa gì. Thông tự đánh giá xác định giá trị mang bên liên quan gì? Nhận định công tác kiểm định chất lượng thời gian qua, trình tham gia trung tâm kiểm định, TS. Lê Văn Hảo rằng, trường quen, tiếp cận tiêu chí đánh giá, thực tế. Hoạt động đánh giá đưa hoạt động định kỳ học. “Khi chúng kiểm định trường khâu “tự đánh giá” trường viết bài bản, chẳng gì, nhìn chi tiết học kế hoạch trung hạn trường đại học ít bóng dáng kế hoạch tự đánh giá.   Hơn nữa, thực tế thành viên hội đồng tự đánh giá tập huấn xuyên, tập huấn di chuyển mới, khó tập trung” TS. Lê Văn Hảo biết. Khi đọc bản báo cáo tự đánh giá trường đại học, bản thân TS. Lê Văn Hảo rằng, vấn đề nổi trường báo cáo mang tính thành tích, căn liệu, mô tả hiện trạng bám sát tiêu chí, nêu điểm mạnh phù hợp tiêu chí, đáng điểm mạnh. Như lộ trình phát triển trường, hết sức nguy hiểm. Một trường tự đánh giá lí nêu tồn trường, dạng sơ sài, đổ lí khách quan, đặc thù riêng, đưa kế hoạch khắc phục chung chung.  Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục độc lập tốt hệ thống giáo dục (GDVN) - Đó quan điểm TS. Phạm Thị Ly – Giám đốc Chương trình Nghiên cứu, Viện Đào tạo Quốc tế (Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh). Từ đó, TS. Lê Văn Hảo đề xuất đưa hoạt động tự đánh giá thành hoạt động định kỳ trường kế hoạch hàng năm, kế hoạch trung hạn.   Các trường đánh giá đúng mình, đề kế hoạch khả thi nâng chất lượng. Theo đề xuất TS. Hảo, trung tâm Kiểm định mạnh tham gia thành viên trường đại học. Đối đánh giá đồng cấp, TS. Lê Văn Hảo khái niệm đưa giáo dục đại học nhiều. Theo đó, khái quát đánh giá đồng cấp đánh giá hoạt động khoa học, học thuật hoạt động lĩnh vực. Đánh giá đồng cấp quan trọng đưa giải pháp giúp trường phát triển căn bản. Đối Việt Nam, công tác đánh giá đồng cấp ít trọng hai khía cạnh.   Thứ hoạt động giảng dạy giảng viên: lâu nay giải pháp nâng chất lượng giảng dạy, chúng ta mảng nhỏ, đánh giá đồng cấp nâng chất lượng giảng dạy, dự giờ hoạt động… Thứ hai, chúng ta quan tâm đánh giá đồng cấp học tập học, khía cạnh phát triển mạnh.   Theo Đại tá, TS. Nguyễn Minh Khôi (đại diện trường, học viện thuộc Bộ Quốc phòng) biết, tham gia đánh giá đồng cấp 6 trường Đại học thuộc Bộ Quốc phòng tổng 50 trường quân đội rút bài học. Theo TS. Nguyễn Minh Khôi, đặc thù quân đội công tác đánh giá mở rộng bên ngoài. Các trường quân đội chuyên gia kiểm định bên ngoài tiếp cận trường đánh giá, chuyên gia giúp trường, đặc thù phép, thiệt thòi trường quân đội. Cái khó trường quân đội tham gia đánh giá kiểm định vướng khâu đặc thù, tiêu chí 6. 8 (học viên tốt nghiệp trường), đối trường công an quân đội chịu phân công, công tác ngành, khác. Tiêu chí đánh giá khác. “Có tiêu chí chúng đề nghị đánh giá, tiêu chí đánh giá đạt, chúng nghĩ phương án quân đội tiêu chuẩn, tiêu chí riêng, chúng bước rút kinh nghiệm kết hợp Nghị quyết 29, thực hiện Nghị định 73 (phân tầng, xếp hạng) mở giai đoạn mới” TS. Nguyễn Minh Khôi biết. Nên kiểm định loại trước? Trao đổi thêm, Nguyễn Phương Nga, giám đốc Trung tâm Kiểm định chất lượng (Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam) rằng, đúng Việt Nam đào tạo 100 kiểm định viên công tác kiểm định. Tuy nhiên, bối cảnh đặc thù công khó đánh giá ngoài. Vì sao? Theo Nga, kiểm định viên học tập phân đánh giá trường đại học khó, trường hợp thể quan sát viên, thời kỳ, thời điểm.   Vấn đề kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục chương trình đào tạo, hai vấn đề kiểm định loại mắt? Khẳng định hai loại kiểm định giao thoa nhau biệt. Khi kiểm định cơ sở giáo dục đánh giá toàn bộ hoạt động cơ sở đó. Tuy nhiên, Nga đánh giá thể sâu đánh giá chương trình đào tạo (đánh giá mảng nhỏ trường đại học).   Vấn đề nhau hai loại đánh giá thể hiện đối cơ sở giáo dục bất kỳ cơ sở đăng ký kiểm định được, đối kiểm định chương trình đào tạo nước ta hạn chế. Ưu thế kiểm định cơ sở giáo dục, đoàn kiểm định trường nhìn cách toàn diện mọi hoạt động trường, góp thành công trường.   Nhưng kiểm định chương trình này, định chương trình, hoạt động cụ thể, đóng góp thành công trường trả lời giới hạn loại kiểm định này. “Khi cơ sở giáo dục cấp chứng kiểm định khẳng định trường đạt chất lượng yêu cầu, chúng ta chắc chắn sinh viên học trường đó, chuyển đổi trường công chứng không.   Ngược lại, chương trình kiểm định sinh viên học chương trình kiểm định chắc chắn chuyển đổi sang trường chương trình tương đương” Nga thông tin. Vậy, ưu-nhược điểm hai loại kiểm định kiểm định loại hợp lí đối trường đại học? Bà Nguyễn Phương Nga rằng, hội nhập quốc tế trường thiết kiểm định hai. Nếu tham gia kiểm định 1 loại quốc tế khó khăn. Nếu kiểm định cơ sở quốc tế khẳng định trường đại học chất lượng, trường thương hiệu. Và tiếp tục kiểm định chương trình thuận tiện liên kết quốc tế.   Vậy kiểm định loại trước? Quan điểm Nga kiểm định cơ sở trường, lãnh đạo, cán bộ trường trường hạn chế gì, mạnh chương trình mạnh tiến hành kiểm định trước.   Với trường hàng trăm chương trình đào tạo, thế kiểm định chương trình?  Câu trường quan tâm, Nguyễn Phương Nga rằng, kinh nghiệm quốc tế thấy, trường triển khai kiểm định cơ sở xong tiến hành kiểm định chương trình, tiến hành kiểm định cụm chương trình. Tuy nhiên, cụm chương trình đảm bảo kiện: Có đội ngũ kiểm định viên am hiểu, thống quy trình kiểm định. Vậy, kiểm định cụm chương trình đạt chất lượng không? Bà Nga khẳng định: “Số lượng chương trình kiểm định phù hợp nhau, chọn chương trình nhóm ngành môn cốt lõi. Phải đảm bảo đoàn đánh giá ngoài chuyên gia am hiểu chuyên môn, thời gian khảo sát cơ sở giáo dục đó. Có báo cáo đánh giá tùy chương trình, thể báo cáo” Nga biết. Được biết, thực hiện công tác kiểm định, đánh giá chất lượng giáo dục thời gian tới, Cục Khảo thí Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD&ĐT) chuẩn đưa bộ tiêu chí đánh giá Trung tâm Kiểm định dựa cơ sở. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 