Giáo dục 24h  Lê Trường Tùng   (GDVN) - “Bộ GD&ĐT lý khống chế quy mô đào tạo tối đa, dạng nhìn xa trông rộng ngăn ngừa hiện nay trường vượt ngưỡng này”.  LTS: Cuối 2015, Bộ GD&ĐT ban hành Thông tư 32 phương thức xác định tiêu tuyển sinh trường. Việc thực hiện 2014, trường đại học dựa quy định này, tự chủ xác định tiêu tuyển sinh trình Bộ GD&ĐT phê duyệt. Nếu 2014, tiêu cấp kế hoạch, ban hành hành lang pháp lý trường tự chủ tính toán đăng ký tiêu tuyển sinh - chung phê duyệt con đăng ký – bước tiến lớn, chuyển tuyển sinh kế hoạch tập trung sang tuyển sinh năng lực.   Bài viết TS. Lê Trường Tùng – Chủ tịch Hội đồng Quản trị Trường Đại học FPT nêu bức tranh chung giáo dục đại học, đồng thời đưa giải pháp Thông tư 32 cuộc sống giáo dục đại học. Tòa soạn trân trọng giới thiệu bài viết độc giả. Hành lang Bộ GD&ĐT đưa quy tắc tối thiểu đảm bảo chất lượng, trường dựa đấy xác định tiêu tuyển sinh, trường tự xác định kế hoạch phát triển mình, tuân thủ quy tắc tối thiểu này. Chẳng hạn Đại học FPT, chúng đặt kế hoạch tuyển sinh 2016 2000 sinh viên quy, dựa tiêu chí Bộ GD&ĐT chuẩn nguồn lực phù hợp. Cũng trước, Thông tư 32 yêu cầu trường xác định tiêu tuyển sinh dựa giảng viên cơ hữu mét vuông phòng ốc trường sở hữu, tính giảng viên thỉnh giảng, tính diện tích phòng ốc thuê.  Mời thêm giảng viên thỉnh giảng, thuê thêm phòng ốc trường, con chung khó kiểm soát Bộ GD&ĐT quản, bù định mức giảng viên, cơ sở vật chất quy mô sinh viên nới – lẽ 20 sinh viên giảng viên thành 25 sinh viên giảng viên cơ hữu. Đây thông điệp Bộ GD&ĐT gửi trường: tồn phát triển, trường đủ giảng viên cơ sở vật chất mình. Bộ GD&ĐT kiểm soát danh sách giảng viên trường gửi giảng viên cơ hữu trường. Chỉ tiêu Bộ GD&ĐT quan tâm tập trung sinh viên đại học quy. Sinh viên đào tạo phương thức chức (vừa học) ấn định vượt phần trăm định sinh viên quy, trường tự quyết đăng ký.   Điểm biệt cơ bản Thông tư 32 quy định 2014, 2015 gây tranh cãi bổ sung thêm tiêu chí quy mô đào tạo tối đa, 5 15 ngàn sinh viên tùy thuộc ngành đào tạo. Đa trường quy mô 15 ngản sinh viên, quy mô thấp áp dụng trường ngành mang tính năng khiếu.   15. 000 sinh viên – ít? Nói luôn, 15. 000 khá lớn, con sinh viên đại học quy. Các trường sinh viên chức, liên thông, liên kết, đẳng, đại học - con thực gấp rưỡi hoặc gấp đôi.   15. 000 thời gian đào tạo 4 năm, quy mô tương đương định mức tuyển sinh 5. 000 sinh viên quy năm, trình đào tạo sinh viên rơi rụng (tỷ lệ rơi rụng thứ Mỹ 20%, tỷ lệ tốt nghiệp 1. 5 thời gian đào tạo chuẩn 60%). Ở Việt nam con thống kê tỷ lệ này, chắc thấp hơn. Có bao nhiêu trường đại học 200 trường đại học Việt Nam hiện nay tiêu tuyển sinh quy hàng 5. 000 trở lên? Nếu bỏ đại học quốc gia (Hà Nội, Hồ Chí Minh) đại học vùng hoặc mang tính chất vùng (Thái nguyên, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ), trường tiêu tuyển sinh 2014 5. 000 trở 8 trường. Trong 3 trường tư (“Kinh Công”, Duy Tân, Nguyễn Tất Thành), 3 trường công thuộc Bộ Công Thương (Đại học Công nghiệp Hà nội, Đại học Công nghiệp TP Hồ Chí Minh và Đại học Kinh tế Kỹ thuật Công nghiệp), trường công nông nghiệp (Học viện Nông nghiệp – gọi Đại học Nông nghiệp), trường công kỹ thuật (Đại học Bách khoa Hà Nội). Ba trường tư nay tuyển đủ tiêu ít ý kiến, trừ lãnh đạo trường “Kinh Công”, lấn sân sang ngành y dược hy vọng bức tranh tuyển sinh 2016 khởi sắc lèo tèo 2015. Bộ GD&ĐT “xét đặc thù” trường này.  Xem xét thế ? Trên quan điểm chất lượng, Bộ GD&ĐT lý khống chế quy mô đào tạo tối đa, dạng nhìn xa trông rộng ngăn ngừa hiện nay trường vượt ngưỡng này. Cũng nhờ khống chế rõ bức tranh giáo dục đại học Việt Nam hiện nay. Theo tôi, lý quan trọng khống chế nguồn lực phục vụ giáo dục đại học Việt nam hạn chế, chạy lượng trả giá chất lượng. Lý thứ hai lộ trình tự chủ, quản lý nước Bộ GD&ĐT ấn định hành lang phù hợp trường tự chủ hành lang đó.  Với trường công, dựa quy định trần học phí phương thức phân bổ ngân sách hiện nay, đông sinh viên định mức chi đầu sinh viên giảm, tức tăng sinh viên đồng nghĩa giảm chất lượng. Ba trường thuộc Bộ Công Thương thể xem trường hợp riêng, tự chủ tài – tức ngân sách nước, chủ động ấn định mức học phí – thể áp dụng quy định quy mô đào tạo tối đa. Việc áp dụng trần quy mô tuyển sinh thể áp dụng tất trường công lập đăng ký tự chủ tự chủ tài - biện pháp khuyến khích thêm trường công đăng ký tự chủ 10 trường hiện nay.  Trường Đại học tuyển sinh 15. 000 sinh viên quy (GDVN) - Bộ GD&ĐT thức công bố Thông tư 32 quy định xác định tiêu tuyển sinh cơ sở giáo dục Đại học. Còn 2 trường đại học “khủng”: Học viện Nông nghiệp Đại học Bách khoa Hà Nội. Hai trường hiện nay tự chủ, đăng ký tiền ngân sách, nhìn kỹ tiêu tuyển sinh hàng hiện tượng “lấn sân”: Đại học Bách khoa Hà Nội đào tạo cử nhân Quản trị Kinh doanh, Tài Ngân hàng, cử nhân Ngoại ngữ, Học viện Nông nghiệp đào tạo kỹ sư Công nghệ Thông tin, cử nhân Kinh tế, Tài chính, Quản trị Kinh doanh. Hai trường cắt đuôi “lấn sân” tập trung nguồn lực nhiệm vụ quy mô đào tạo nằm định mức. Lộ trình Bộ GD&ĐT sáng kiến quan trọng - gọi sáng kiến “một phần tư” - gây sốc thực hiện thay đổi. Quy định Thông tư 32 ghi quy mô đào tạo trường vượt tiêu chí giảng viên, tuyển sinh tối đa “một phần tư” năng lực. Bộ GD&ĐT tính toán trường lố yêu cầu dừng tuyển sinh ngay, tuyển sinh tiếp tục. Với thời gian đào tạo đại học 4 năm, sinh viên cũ tốt nghiệp, sinh viên tuyển “một phần tư” năng lực, 4 đúng quy mô dự kiến. Thực sinh viên rơi rụng trình đào tạo, thay “một phần tư” “một phần ba” hợp lý hơn, trường phấn khởi hơn.   Và hợp lý sáng kiến áp dụng tiêu chí giảng viên, áp dụng chung tất tiêu chí cơ sở vật chất, trần tối đa. Nếu Bộ GD&ĐT đưa quy định mang tính tổng quát khoa học hơn: xác định quy mô tối đa trường tiêu chí giảng viên, cơ sở vật chất, quy mô trần, trường xác định tiêu tuyển sinh sao hoặc tổng sinh viên học trường vượt quy mô tối đa trường, hoặc sinh viên tuyển vượt phần tư quy mô tối đa đó. Thế ổn, hành lang thông thoáng, mạch lạc.    Khống chế đại học tuyển 15. 000 sinh viên lo . . . ế cử nhân (GDVN) - “Quy định giới hạn quy mô tối đa đảm bảo cân đối gia tăng lượng kiện đảm bảo chất lượng”. Dung hòa lợi ích Mỗi sách liên quan giáo dục đại học xem xét lợi ích 4 chủ thể: quốc gia, trường (trong giảng viên), học (tính phụ huynh) thị trường lao động. Thông tư 32 Bộ GD&ĐT (với kiến nghị sửa đổi trên) nhìn góc độ 4 lợi ích tốt.  Sinh viên đào tạo kinh phí kỳ vọng hơn, hy vọng chất lượng tốt hơn, sử dụng lao động quốc gia nguồn lao động hy vọng chất lượng tốt hơn, hệ thống giáo dục đại học tự chủ hành lang mạch lạc hơn, trách nhiệm xã hội trường trường kiện phát triển tốt hơn. Việc khống chế quy mô đào tạo áp dụng ít trường ảnh hưởng quyền học đại học thí sinh, ảnh hưởng công giảng viên. Số ít trường công (Học viện Nông nghiệp Đại học Bách khoa Hà Nội) dư thừa giảng viên lộ trình “một phần tư” 4 giải quyết, thể chuyển sang cơ chế tự chủ, hoặc hỗ trợ trường thiếu giảng viên giảng viên dư thừa cách thức đó. Đại học FPT sẵn sàng xem xét tiếp giảng viên trình độ đại học ngành Công nghệ Thông tin Học viện Nông nghiệp, giảng viên trình độ  trên đại học ngành Ngoại ngữ Quản trị Kinh doanh Đại học Bách khoa phục vụ lộ trình phát triển mình.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 