Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Năm 2015 coi giáo dục kiện “gây bão” thu hút quan tâm đặc biệt dư luận. Dưới kiện giáo dục bật 2015.  LTS: Kết thúc 2015 kiện giáo dục gây tác động mạnh mẽ bên cạnh thành tựu, đâu nỗi lo, trăn trở xuất phát học sinh, phụ huynh quản lý, thầy giáo khắp nước.   Dưới kiện chuyên gia Báo điện tử Giáo dục Việt Nam bình chọn. Tòa soạn hoan ngênh tiếp thu kiến đóng góp độc giả nước vè bình chọn này, bổ sung khác! Kỳ thi THPT quốc gia 2015   Lần đầu tiên Bộ GD&ĐT tổ chức kỳ thi hai một, tức kỳ thi kết sử dụng hai mục đích xét tốt nghiệp xét tuyển trường đại học, đẳng.   Từ kỳ thi, thí sinh kỳ thi vượt qua; vài cụm thi thành phố lớn, hàng chục cụm thi tổ chức khắp tỉnh thành giảm áp lực thí sinh toàn xã hội. Cơ hội đại học học sinh tăng kết hồ sơ xét tuyển trường phù hợp.   Tuy nhiên, kỳ thi bộc lộ yếu kém "vỡ trận" khâu công bố điểm thi rút-nộp hồ sơ phút chót.   Ngay đó, Bộ trưởng Phạm Vũ Luận đứng trách nhiệm tình trạng xáo trộn đợt xét tuyển đầu tiên đưa biện pháp khắc phục đợt sau.    Kỳ thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia Hà Nội   Đại học Quốc gia Hà Nội trường Bộ GD&ĐT giao thí điểm thi đánh giá năng lực lấy kết tuyển sinh Đại học. Bài thi gồm 140 câu trắc nghiệm, chia 3 phần biệt gồm: Tư định lượng, tư định tính tự chọn, thời gian 195 phút máy tính.     Kết thi giá trị dùng đăng ký xét tuyển Đại học Quốc gia Hà Nội thời gian 24 kể thi.     Sau hai đợt thi 5 8, trường thành viên Đại học Quốc gia Hà Nội tuyển đủ tiêu. Kỳ thi đánh giá thành công đạt mục tiêu đặt ra, kết thi đánh giá năng lực tương ứng kết thi THPT quốc gia.  Tích hợp môn Lịch sử   Sau công bố, dự thảo chương trình giáo dục phổ thông tổng thể quan tâm xã hội môn Lịch sử tên chương trình học bắt buộc.     Theo Dự thảo môn Lịch sử tích hợp môn khác, cụ thể lớp 1, 2, 3 môn "Cuộc sống quanh ta"; lớp 4, 5 "Tìm hiểu xã hội", THCS "Khoa học xã hội" THPT môn "Công dân Tổ quốc". Trong giáo sư đầu ngành án mạnh mẽ yêu cầu Bộ GD&ĐT giữ Lịch sử môn bắt buộc, độc lập, kiện chủ quyền biển đảo đe dọa nghiêm trọng, Bộ GD&ĐT giữ quan điểm Lịch sử xóa bỏ, chí xuất hiện hơn, môn học nhau.   Sức nóng kiện lan nghị trường Quốc hội phiên chất vấn trực tiếp, đại biểu Lê Văn Lại gửi câu Bộ trưởng Phạm Vũ Luận:   "Gần dư luận xôn xao, đúng xáo trộn tận tâm can vấn đề nhạy cảm, thay đổi giảng dạy môn Lịch sử môn học độc lập thành môn tích hợp. Xin Bộ trưởng nêu kiến, tính ưu việt tính đúng đắn nó".   Bộ trưởng Luận tái khẳng định "dự thảo lấy kiến định giảm môn Lịch sử. Vấn đề thảo luận môn Lịch sử Lịch sử gắn bó môn học khác".   Tuy nhiên, cuối kỳ họp Quốc hội nêu rõ "tiếp tục giữ môn học Lịch sử chương trình sách giáo khoa mới".  Bộ GD&ĐT cấm thi tuyển lớp 6   Đầu 3, Bộ GD&ĐT phát thông báo cấm trường (cả trường công lẫn trường tư) tổ chức thi tuyển sinh lớp 6.   Nếu sở giáo dục lượng học sinh đăng ký lớp 6 tiêu tuyển sinh xây dựng phương án tuyển sinh phù hợp, trình cấp thẩm quyền địa phương định.     Quy định lập tức gây xôn xao dư luận, trường Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh lượng hồ sơ đăng ký lớn. Các trước, kỳ thi lớp 6 trường diễn khá căng thẳng tỷ lệ chọi cao.   Một trường trình phương án đo IQ (chỉ thông minh), EQ (chỉ cảm xúc), vấn tiếng Anh, chấp tạo áp lực học sinh.    Mô hình trường học Việt Nam (VNEN)   Năm học 2015 - 2016 2. 508 trường tiểu học đăng ký. Theo Bộ GD&ĐT, kể trường nhân rộng phần (trên 2. 000 trường), học 2015 - 2016, 1/3 trường tiểu học nước tổ chức lớp học VNEN.   Mô hình áp dụng thí điểm cấp THCS lượng tăng học trước. Ông Nguyễn Vinh Hiển, Thứ trưởng Bộ GD&ĐT, học 2014-2015 nước 24 trường trung học sở thuộc 6 tỉnh Lào Cai, Hà Giang, Hòa Bình, Khánh Hòa, Đắc Lắc, Kon Tum áp dụng thực hiện VNEN học 2015-2016 nước 1. 600 trường THCS đăng ký thực hiện.   Ở địa phương thành công mô hình mang giúp học sinh tự tin, sôi giờ học, chủ động, tích cực hoạt động tập thể, lớp học cấp kinh phí trang trí lớp, tự mua bàn ghế phù hợp, sửa chữa điện, nước, sửa cửa lớp, sơn tường…được cấp máy tính, máy in, máy chiếu, ti vi. Học sinh toàn trường cấp đủ sách, học sinh điểm trường lẻ hỗ trợ ăn trưa trường học đều. Học VNEN, học sinh chủ động tiếp kiến thức, sáng tạo cách tiếp cận học, nhìn vật trực quan, sinh động. . . Mô hình trường học hoạt động nguyên tắc lấy học sinh trung tâm. Giáo viên cụ thể hóa mục tiêu, thiết kế tổ chức hoạt động học phù hợp học sinh.   Trong đó, học sinh chia thành ban tự quản chủ động, sáng tạo tiếp nhận, chia sẻ kiến thức. Mô hình đề cá nhân tự trải nghiệm, khám phá chấp biệt thời gian, tốc độ học học sinh. Giáo viên chủ động quan sát, phát hiện kịp thời hỗ trợ học sinh yếu. Được biết, mô hình trường học bắt nguồn Colombia 1995 - 2000 lớp ghép miền núi khó khăn. Thay nhìn bảng xem giảng bài, mô hình trường học phép học sinh ngồi quây quần nhóm tự tìm tòi, khám phá kiến thức sở “hướng dẫn học tập” giáo viên.   Tuy nhiên, triển khai áp dụng rộng rãi chương trình VNEN giảng dạy mong xóa bỏ cách dạy truyền thống xưa nay đọc, chép học sinh tự tìm kiến thức tự tìm kiểu mớm sẵn cách học sinh điền vài từ, vài hoàn thành tập văn, toán. Nhiều kiến ngành giáo dục tự tạ photocopy.     Mà tu sửa phòng học, trang trí lớp mô hình VNEN, tổ chức lớp, sách giáo khoa, phân công chuyên môn, thiết dạy học…rất tốn kém ngân sách trường khiến trường rơi cảnh vay nợ triển khai VNEN.     Hơn nữa, hiện hầu hết bàn, ghế học sinh lớp VNEN hiện nay đúng chuẩn trẻ học trường thực hiện mô hình trường học VNEN học sinh cong vênh cột sống loạn thị. . . Vụ Tiểu học, Bộ Giáo dục Đào tạo tiếp thu kiến đóng góp nêu trình tìm hiểu giải pháp phù hợp.  Du học sinh về?   Câu “Vì 13 cháu du học, 12 cháu về?” đại biểu Quốc hội Nguyễn Ngọc Hòa (TP. Hồ Chí Minh) sáng 2/11 diễn đàn Quốc hội thu hút quan tâm, mổ xẻ người.   Theo Hòa, 13 học sinh học bổng thi “Đường đỉnh Olympia” du học, 12 cháu nước ví dụ minh họa tình trạng xúc sử dụng nhân tài.     Vấn đề hâm nóng dịp cuối câu TS Doãn Minh Đăng – thi Đường đỉnh Olympia – nguy Đại học Kỹ thuật Công nghệ Cần Thơ buộc xấu trường Facebook.   Sau đó, quân Đường đỉnh Olympia mùa đầu tiên Nguyễn Thành Vinh rằng, nước lãng phí môi trường chế Việt Nam phù hợp tài phát triển.     Nhiều du học sinh khác chia sẻ quan điểm rằng, đâu tốt đóng góp quê hương.   Trường Đại học Tôn Đức Thắng tự phong giáo sư   Giữa 9, Đại học Tôn Đức Thắng, TP. Hồ Chí Minh chủ trương phong giáo sư, phó giáo sư cán giảng viên trường, quan tâm dư luận.   Theo lãnh đạo trường, hướng dẫn soạn nguồn tham khảo bổ nhiệm đề bạt chức vụ chuyên môn (trợ lý giáo sư, phó giáo sư, giáo sư) trường. Sau đó, kiến trao đổi liệu trường đại học tự phong giáo sư, phó giáo sư?   Ngày 13/10, Đại học Tôn Đức Thắng công bố tiêu chuẩn bổ nhiệm giáo sư, phó giáo sư. Đến 18/11, trường thay đổi chức vụ thành giáo sư trợ lý, giáo sư dự bị, giáo sư thực thụ bỏ tên gọi giáo sư, phó giáo sư.   Tuy nhiên, Bùi Mạnh Nhị, Chánh văn phòng Hội đồng Chức danh giáo sư Nhà nước khẳng định đúng quy định dừng lại. Đáp lại, giáo sư Lê Vinh Danh, Hiệu trưởng Đại học Tôn Đức Thắng trường sai dừng bổ nhiệm giáo sư.  Bạo lực học đường   Năm 2015 xảy vụ bảo mẫu, giáo mầm non bạo hành trẻ. Một vụ nghiêm trọng nhóm giáo viên điểm trông giữ trẻ Sơn Ca (đường Hữu Nghị, TP Đồng Hới, Quảng Bình) trói chân, nhét khăn miệng trẻ lớp học.   Ngày 9/10, quan tra Công an TP Đồng Hới (Quảng Bình) khởi tố 2 bảo mẫu.   Theo thống kê Tổ chức phát triển cộng đồng tập trung trẻ (Plan Internationnal) Trung tâm nghiên cứu quốc tế phụ nữ (ICRW), Việt Nam tỷ lệ bạo hành thứ hai (71%) quốc gia Campuchia, Indonesia, Nepal, Pakistan.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 