Giáo dục 24h  Th. s. Bùi Thị Cần   (GDVN) - Bài viết xin phép trao đổi góc phương pháp đáng quan tâm phương pháp tư duy thầy cách tư duy thầy.    LTS: Với tư cách giảng viên trường Đại học, Ths Bùi Thị Cần đổi căn bản, toàn diện giáo dục, đào tạo xuất phát cách tư duy thầy.     Chỉ thể xây dựng nền giáo dục chất lượng, mở con đường phát triển nguồn nhân lực Việt Nam thế kỷ XXI.     Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả ý kiến cô.     Phát triển nghiệp giáo dục đào tạo mục tiêu quan trọng hàng đầu Đảng Nhà nước Việt Nam quan tâm trọng Việt Nam bước giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước hội nhập quốc tế sâu rộng.     Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục khẳng định mạnh mẽ Dự thảo văn kiện trình Đại hội XII sự quan tâm đặc biệt rõ lập trường, quan điểm, tính quán thiết đổi căn bản, toàn diện giáo dục, đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, khẳng định văn kiện Đảng đây, đặc biệt Nghị quyết 29 Hội nghị Trung ương 8, khóa XI.     Đây thực cuộc cách mạng quyết tâm toàn Đảng, toàn dân mở con đường phát triển nguồn nhân lực Việt Nam thế kỷ XXI chất lượng cao, khả năng đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu… tạo bước đột phá quan trọng Việt Nam phát triển nhanh bền vững.     Nhiều chiến lược đưa ra, giải pháp vấn đề thảo luận sôi nổi, quyết liệt nhằm tập trung đổi căn bản toàn diện giáo dục “bách gia tranh minh” đua tiếng, quan tâm… thời gian tiếp tục.   Bài viết xin tập trung vấn đề nhỏ góc độ giáo viên trực tiếp giảng dạy trường đại học quan tâm vấn đề đổi căn bản toàn diện giáo dục đổi phương pháp.     Tuy nhiên, bài viết đề cập phương pháp giảng dạy, học tập chung đại học xin phép trao đổi góc phương pháp đáng quan tâm phương pháp tư duy thầy cách tư duy thầy.     Người học xem trung tâm, nhân vật vô quan trọng phát huy mọi năng lực sẵn phát triển. Phải cách học thể phát triển trí tuệ, tư duy sáng tạo thời đại sáng tạo hiện nay? Sẽ bàn luận vai trò thầy định hướng khơi dậy tính sáng tạo quan trọng?    Vậy, thầy thế nào? Tất nhiên, hội tụ phẩm chất tự trau dồi, tự trí thức, trí tuệ, tư duy… Trong đó, thầy tự đổi tư duy cách tư duy thức vấn đề, định hướng vấn đề, giải quyết vấn đề truyền thụ tri thức khó nảy nở sáng tạo học.    (GDVN) - Nếu đổi cách tràn lan bề rộng, chọn lọc, tập huấn sơ sài, loa giáo viên tự bơi hiện nay đổi ích lợi gì?   Từ nghiên cứu giảng dạy môn Lý luận trị trường đại học, chúng cách đổi tư duy thầy đặt câu hỏi, gợi mở vấn đề học suy nghĩ cách trả lời. Định hướng kiến thức trình bày giáo trình dạng câu khuyến khích tích cực tự đặt câu liên quan nội dung kiến thức nghiên cứu…    Từ đó, rèn luyện lập luận vấn đề cách chặt chẽ, khoa học đồng thời liên hệ thực tiễn sáng tỏ lý luận dám mạnh dạn đưa ý kiến riêng, cách giải quyết mới, cách suy nghĩ mới…. Quan trọng vai trò định hướng chủ giáo viên hoạt động dạy học.     Ivan Hannel, tác giả cuốn sách "Phương pháp đặt câu hiệu quả dạy học" khẳng định "Đặt câu hiệu quả cách thức giúp học sinh tham gia tích cực hoạt động học tập".     Các giáo dục chương trình Dạy học tương lai Intel nhấn mạnh: "Đặt câu trọng tâm phương pháp dạy học tích cực. Điều quan trọng lựa chọn loại câu thích hợp kích thích tư duy học sinh thu hút cuộc thảo luận hiệu quả"; "Câu hiệu quả trọng tâm phương pháp dạy học tích cực"'….   Nắm bắt ý nghĩa tầm quan trọng câu hiệu quả dạy học đòi giáo viên thiết kế mẫu Kế hoạch giảng bài (Giáo án) thể hiện quan tâm đặc biệt hệ thống câu giáo viên chuẩn bị.     Phần yêu cầu giáo viên chuẩn những câu hỏi nhấn mạnh đến sự hiểu biết, đem lại sự thay đổi tích cực quá trình học tập; câu bao quát; câu mở rộng học thể ứng dụng kiến thức, kỹ năng thực tế cuộc sống…   Đồng hành giáo án tâm huyết miệt mài giáo viên, coi câu hiệu quả linh hồn tiết học; chịu khó đọc, suy nghĩ, chịu khó ghi chép thể tạo câu hay, câu thú vị, câu mang tính sáng tạo trụ cột chắc chắn bài giảng… tạo hứng thú học tập sinh viên, khích lệ ham học, ham đọc, ham phát biểu, ham trưởng thành tư duy sáng tạo hơn.     Việc nghiên cứu, giảng dạy học tập môn Lý luận trị lâu nay bàn thế hiệu quả? Học trò học môn Lý luận trị chán nản?    Làm thế đổi dạy học môn Lý luận trị đáp ứng yêu cầu nghiệp đổi toàn diện đất nước hiện nay?. . . thiết nghĩ vấn đề hệ thống hệ thống!    Nhưng định thầy chủ động đổi tư duy cách tư duy trông chờ đổi hệ thống lượt đổi mới!   Một vài ví dụ tầm quan trọng đổi tư duy cách đặt câu thay đổi lịch sử Việt Nam cá nhân dân tộc.     Nguyễn Sinh Cung - Tất Thành - Ái Quốc - Chí Minh bối cảnh lịch sử Việt Nam cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX đặt câu hỏi: Tại sao nhân dân Việt Nam thực dân Pháp bóc lột tàn bạo thế?     (GDVN) - Từ bứt phá mạnh giáo dục đại học, đặt yêu cầu chất lượng đầu đại học, tác động trực tiếp nội dung chương trình…    Tại sao phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp nhân dân ta mặc dù diễn sôi nổi, oanh liệt thất bại? Pháp nước thế nêu khẩu hiệu “Tự - Bình đẳng - Bác ái”  nhưng xâm lược Việt Nam?. . . .     Những trăn trở, băn khoăn đau đớn xót thương dân tộc rên xiết ách thống trị thực dân Pháp thanh niên yêu nước Văn Ba chuyển thành câu day dứt khôn nguôi Người. Và dẫn quyết định cách mạng táo bạo, sáng tạo khoa học tạo bước ngoặt quan trọng vĩ đại cuộc đời Nguyễn Tất Thành hành động: hướng trời Tây tìm đường cứu nước con đường cứu nước đầy sáng tạo đó.  Người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành góp phần tạo thắng lợi vĩ đại nhất, oanh liệt cách mạng Việt Nam, giành giang sơn đất nước độc lập, tự dân tộc, hạnh phúc đồng bào dân tộc Việt Nam vững tin độ Chủ nghĩa xã hội. Một hướng thể hiện cách nghĩ sáng tạo cách sáng tạo; hành trình cứu dân cứu nước tinh thần yêu nước mãnh liệt, thức sáng tạo hành động sáng tạo… bắt đầu đặt câu hỏi, trăn trở nó tìm mọi cách giải quyết. Giáo sư Ngô Bảo Châu - Giám đốc khoa học Viện nghiên cứu cấp toán Việt Nam dịp thăm trường Đại học Vinh 14 -15/12/2015 chia sẻ: Giáo sư thi trượt trường chuyên toán.     Sau thất bại Giáo sư tự chất vấn câu câu giúp Giáo sư gặt hái thành công này. Lúc đó, Giáo sư đặt câu hỏi: Tại sao ta không?     (GDVN) - Nếu giải quyết ba nút thắt cơ bản giáo dục Việt Nam nghĩ đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo, thầy Diệu băn khoăn.   Câu thúc đẩy Giáo sư bắt đầu tập trung giải bài toán, tìm tòi phương pháp giải mới, tìm bài toán khó học rèn luyện bản thân…. Không gặp bài toán khó thể phát triển được.     Và, học trò thi trượt… nay vị Giáo sư danh tiếng, Việt Nam đầu tiên giải thưởng Toán học danh giá quốc tế nỗ lực ngừng đóng góp phát triển nước nhà.     Tại cuộc gặp gỡ 40 doanh nghiệp tiêu biểu cộng đồng khởi nghiệp (Start Up) chiều 12/8/2015, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam khẳng định:   “Các tâm huyết giúp đất nước giàu có. Các thành đạt đất nước giàu có. Không nước ngoài, đạt giải thưởng công dân nước nghèo. Tất ngồi niềm tin bạn, niềm tin tương lai đất nước”.     Nhưng, Phó Thủ tướng nhấn mạnh cách sâu sắc rằng:  “Cần đặt câu hỏi, sao chúng ta tốt nghèo. Bây giờ gì?".   Đó vấn đề đòi dân Việt Nam tự suy nghĩ, thức trách nhiệm 40 doanh nghiệp tiêu biểu cộng đồng khởi nghiệp.     Câu Phó Thủ tướng chúng ta liên tưởng câu dành thanh niên, tuổi trẻ Việt Nam: Đừng Tổ quốc ta, ta Tổ quốc hôm nay!. . .     Những câu cơ sở chúng ta suy nghĩ hành động mạnh mẽ nghiệp đổi căn bản toàn diện giáo dục, đổi toàn diện đồng bộ đất nước…    Và, thiết nghĩ thầy hãy đổi tư duy cách tư duy cách đúng đắn nhất, hiệu quả cơ sở vững chắc học đổi tích cực hơn, chủ động góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đề Dự thảo văn kiện trình Đại hội XII là: Phấn đấu 2030, nền giáo dục Việt Nam đạt trình độ tiên tiến khu vực. Giáo dục con Việt Nam phát triển toàn diện phát huy tốt tiềm năng, khả năng sáng tạo cá nhân; yêu gia đình, yêu Tổ quốc, yêu đồng bào; sống tốt hiệu quả. Tài liệu tham khảo:  1.       PGS, TS. Thành Duy (2001), Tư tưởng Hồ Chí Minh nghiệp xây dựng con Việt Nam phát triển toàn diện, Nxb Chính trị Quốc gia, HN. 2.       Dự thảo văn kiện trình Đại hội XII Đảng Cộng sản Việt Nam, WWW. daihoi12. dangcongsan. vn 3.       Tôn Quang Minh, “Câu hiệu quả cao trong dạy học”, 08/19/2014, Internet. 4.       Tony Buzan (2015), Phương pháp tư duy kích hoạt trí não, NXB Tổng hợp TPHCM. 5.       Lê Công Triêm (2002) (chủ biên), Một vấn đề hiện nay phương pháp dạy học đại học, Nxb Giáo dục, HN. 6.       Ivan Hannel (2009),  Phương pháp đặt câu hiệu quả dạy học. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 