Giáo dục 24h  Đỗ Tấn Ngọc   (GDVN) - Đối tượng chịu tác động “làn sóng đổi mới” 2015 học sinh đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục cơ sở giáo dục.  LTS: Qúy độc giả dõi bài viết thầy giáo Đỗ Tấn Ngọc, bài viết lời tổng kết nền giáo dục 2015 sách, đổi nhằm thực hiện Nghị quyết 29 Đảng.     Từ mặt thành công hạn chế đổi tác giả bài viết mạnh dạn rằng, đổi giáo dục thành công chất lượng đội ngũ giáo viên đặt vị trí trung tâm.     Tòa soạn trân trọng gửi độc giả ý kiến này.     Thực hiện Nghị Quyết 29 của Đảng đổi căn bản, toàn diện nền giáo dục Việt Nam, 2015, ngành giáo dục nước hàng loạt đổi mới, cải tiến chương trình, sách giáo khoa, mô hình dạy học tổ chức đánh giá kiểm tra, thi cử… bậc giáo dục phổ thông.     Đối tượng chịu tác động “làn sóng đổi mới” ấy học sinh đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục cơ sở giáo dục.    Những đổi gây ý  Thông tư 30   Từ học 2014-2015, bậc tiểu học chỉnh lớn, đánh giá năng lực, kết quả học tập học sinh lời xét thay ghi điểm cụ thể .     Trong suốt thời gian dài, ý kiến, phản biện, đồng thuận, trái chiều xung quanh đổi này.     Mới đầu, trường, giáo viên mệt mỏi, vất vả, ca thán “đánh vật” loại hồ sơ, sổ sách, xét, đánh giá quy định.   Lắng nghe ý kiến cơ sở, trình đạo triển khai, thực hiện, Bộ GD&ĐT chỉnh phù hợp, hướng dẫn chi tiết, cụ thể, chuyển hóa thức giáo viên.     Sang học kỳ 2, “cỗ máy” bậc tiểu học dần thích nghi, thực hiện khá trơn tru, than phiền, kêu ca phía giáo viên giảm hẳn.    Kỳ thi quốc gia mục tiêu “2 1”   Tháng 7 2015, đầu tiên, nước thực hiện kỳ thi Tốt nghiệp THPT quốc gia công kết quả tốt nghiệp THPT xét tuyển Đại học, Cao đẳng.     Về cơ bản, kỳ thi quốc gia đạt mục tiêu đề ra. Lợi ích rõ, giảm bớt áp lực, căng thẳng thí sinh thi cử; chi phí, tiền bạc phụ huynh, nước tiết kiệm nhiều; kết quả phản ánh xác, đáng tin cậy cơ sở xét tuyển sinh.     Tuy nhiên, đầu tiên thực hiện hình thức, tổ chức thi cử Bộ GD&ĐT lường, tính hết bất cập, khó khăn lại, xử lý hồ sơ, đăng ký nộp nguyện vọng xét tuyển trường Đại học tốp đầu.     Những “hạt sạn” Bộ GD&ĐT sớm ra, tổng kết, chỉnh, hoàn thiện thời gian Kỳ thi quốc gia “2 1” 2016 diễn an toàn, thành công trọn vẹn hơn.  Thí điểm chương trình dạy học (VNEN) bậc THCS   Sau thời gian triển khai VNEN bậc tiểu học học 2011-2012, học 2015-2016, Bộ GD&ĐT tiếp tục triển khai mô hình  mới trường trung học cơ sở.     Theo Bộ GD&ĐT, mô hình hướng học sinh phát triển toàn diện, tự rèn luyện khả năng vận dụng kiến thức thực tế.     Ưu điểm mô hình trường học chuyển cách dạy  đọc chép sang phát huy tính chủ động, tự học, tự quản học sinh nhóm.     Giáo viên thay giảng dạy, truyền thụ kiến thức hướng dẫn học sinh tự học nhóm, khuyến khích sáng tạo học sinh. . .    Ban hành dự thảo chương trình giáo dục phổ thông tổng thể   Đầu 8, Bộ GD&ĐT công bố Dự thảo chương trình giáo dục phổ thông tổng thể. Theo đó, thay học 13 môn hiện nay, học sinh học 7-8  môn bậc THCS 4 môn bắt buộc bậc THPT.     Chương trình giáo dục phổ thông triển khai đại trà học 2018-2019.     Nó ưu điểm vượt trội chương trình giáo dục hiện hành, giảm tải kiến thức hàn lâm, lý thuyết, tăng kỹ năng thực hành, ứng dụng thực tế; phát huy tốt tư duy, năng lực sáng tạo học; bậc THPT dạy học phân hóa, tự chọn, định hướng nghề nghiệp.      (GDVN) - Với góp ý khoa học, giáo thời gian qua, Bộ GD&ĐT thống bỏ môn Công dân Tổ quốc chương trình mới.   Theo Dự thảo này, Lịch sử tích hợp môn khác. Cụ thể, lớp 1, 2, 3, Lịch sử tích hợp môn Cuộc sống quanh ta; lớp 4, 5 tích hợp môn Tìm hiểu xã hội; bậc THCS tích hợp môn Khoa học xã hội THPT tích hợp môn Công dân Tổ quốc.     Ngay đó, giáo viên, chuyên gia, Hội Khoa học Lịch sử. . . phản ứng gay gắt tích hợp môn Lịch sử môn Công dân Tổ quốc  vì rằng, hạ thấp vị trí, tầm quan trọng môn Lịch sử, hãy trả đúng vị trí, giá trị bộ môn trường phổ thông.     Vấn đề "nóng" diễn đàn Quốc hội, đại biểu Lê Văn Lai (Quảng Nam) chất vấn Bộ trưởng GD&ĐT Phạm Vũ Luận 16/11.  Trong Nghị quyết ban hành chiều 27/11, Quốc hội quyết nghị tiếp tục giữ Lịch sử môn học độc lập chương trình sách giáo khoa mới.     Sau cuộc họp bàn, 8/12, Bộ GD&ĐT thống Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, Lịch sử môn học bắt buộc tích hợp môn Công dân Tổ quốc. Học sinh chọn Sử thi Đại học học nâng môn độc lập.  Nhà trường, giáo viên “ ngập” hoạt động đổi   Hàng loạt đợt tập huấn, bồi dưỡng đổi phương pháp dạy học, sử dụng công nghệ thông tin, đổi công tác quản lý giáo dục, hội thi, cuộc thi…được tổ chức rầm rộ, xuyên hơn.     Giáo viên cốt cán, thành viên hội đồng chuyên môn Phòng, Sở GD&ĐT khá vất vả, bận rộn rừng công việc, núi đổi Bộ GD&ĐT.     Mục đích hướng Bộ GD&ĐT rõ ràng, hàng loạt hoạt động, cải tiến, đổi ấy, thầy giáo  làm quen, thích nghi dần cách tiếp cận dạy học mới, phát huy tối đa năng lực học học 2018-2019 triển khai đại trà, đồng bộ chương trình, nội dung, sách giáo khoa mới.     Đánh giá khả năng việc, tổ chức thực hiện đội ngũ giáo viên, báo cáo tổng kết 2014-2015 Sở GD&ĐT Quảng Ngãi rõ:    “Nhiều đơn vị, thầy giáo tích cực, chủ động tham gia vận dụng hoạt động, nội dung trình dạy-học soạn giáo án E-learning, thao giảng hình thức bài học minh họa, dạy học tích hợp, liên môn, đa môn…     Bước đầu, hình thức, nội dung tạo luồng sinh khí tươi sinh hoạt chuyên môn thầy giáo, gây hứng thú, tâm thế chủ động, tự tin phía học sinh.     Tuy nhiên, đơn vị, giáo viên  bị động, lúng túng, hạn chế triển khai, mặc dù quán triệt, tập huấn khá kỹ lưỡng".      (GDVN) - Ông Phạm Xuân Tiến - Phó Giám đốc Sở Giáo dục Đào tạo Hà Nội biết, hiện toàn thành phố 114 trường tiểu học áp dụng mô hình học (VNEN).    Cô giáo Nguyễn Thị Lê Minh, dạy môn Hóa học, trường THPT thuộc tỉnh Quảng Bình, biết:    “Tôi thấy, giáo viên trẻ hăm hở, hứng thú mới, giáo viên tuổi mấy mặn mà, đùn đẩy, thoái thác trách nhiệm, công khác.     Có khuynh hướng khá rõ thức anh, chị giáo viên, đầu rộn ràng, nhiệt tình lắm, mệt mỏi.     Thành ra, phát động thiếu “sức sống” lâu dài trường học chất lượng, tính đồng bộ dạy học cao. ”    Thầy Ngô Văn Hải, Hiệu trưởng trường THPT Ba Tơ (Quảng Ngãi) chia sẻ:    “Giáo dục phổ thông ta lạc hậu, yếu kém khu vực thế giới. Những cải tiến, đổi hiện nay Bộ thiết tiến kịp giáo dục thế giới.     Song yêu cầu, nỗ lực, trách nhiệm tâm huyết đội ngũ giáo viên lớn, nặng nề hơn.     Thiết kế giáo án dạng bài học minh họa, bài học tương tác, bài học tích hợp liên môn…hiện nay giáo viên tốn kém thời gian, công sức, ý tưởng gấp cách soạn dạy truyền thống đây.     Nếu cấp quản lý đạo tốt, giáo viên hời hợt, sơ sài công đổi bộn bề khó thành công, mọi thứ dễ đâu đấy, đầu voi đuôi chuột. ”    Công cuộc đổi căn bản, toàn diện nền giáo dục nước nhà, thời gian tới, giành kết quả tốt kỳ vọng không, chúng tôi, phụ thuộc yếu tố, yếu tố quản lý giáo dục chất lượng đội ngũ giáo viên vị trí trung tâm, quyết định nhất.      (GDVN) - Nơi gốc rễ, đào tạo đội ngũ giáo viên trước, dẫn lối đường lâu giáo viên phổ thông ta kịp mới.   Gần đây, Bộ GD&ĐT giao cơ sở giáo dục tính tự chủ tài chính, chuyên môn…   Thực tế chứng minh, nào, đơn vị trường nào, cấp quản lý tổ trưởng, tổ phó ban giám hiệu thức tốt, tổ chức thực hiện nghiêm túc, đầy đủ quy định, yêu cầu đổi cấp đơn vị tốt, chất lượng, học sinh hưởng lợi nhất.     Do vậy, đơn vị trường học, cuộc “thay máu”, “chuyển động”  về đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên cốt cán, chọn lựa con người, thầy giáo năng lực, thật tâm huyết nghề, “lửa” đổi mới, đồng thuận chủ trương đúng đắn ngành giáo dục.     Cần sách lương bổng, đãi ngộ tốt đối giáo viên giỏi, tâm huyết.    Cần cơ chế mở, cạnh tranh, minh bạch, rõ ràng đối  việc tinh giản giáo viên, cán bộ hoàn thành nhiệm vụ, lười nhác đổi dạy học.     Hàng năm, địa phương, trường học diện chuyển đổi công tác hoặc nghỉ tuyển dụng, bổ sung giáo viên mới.     Trong bối cảnh, ngành giáo dục dư thừa giáo viên, hàng chục ngàn giáo sinh chờ việc, tuổi trẻ, nhiệt huyết, tiếp cận nhanh tạo kiện, cơ hội đứng lớp, dạy học.     Các cơ sở giáo dục công lập trạng thái động, trạng thái cạnh tranh (như nước thế giới) chắc chắn bức tranh giáo dục tốt đẹp nhiều. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 