Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - Nhận định Lê Trường Tùng - Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Trường Đại học FPT trao đổi lộ trình tăng học phí mới.    LTS: Chính phủ Nghị định 86 quy định cơ chế thu, quản lí học phí đối sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, sách miễn, giảm, hỗ trợ chi phí học tập nay 2020. Theo đó, áp dụng mức tăng học phí hàng ngành đào tạo. Chính sách tác động thế đối sinh viên, trường đại học…? Bài phỏng vấn Lê Trường Tùng, Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Trường Đại học FPT rõ khía cạnh. Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.  Tăng học phí đủ đảm bảo nuôi sống giảng viên PV: Theo quy định, học 2015-2016 thực hiện lộ trình tăng học phí trình độ đào tạo đại học. Theo ông, tăng học phí thay đổi bộ mặt giáo dục đại học thế nào? Ông Lê Trường Tùng: Vấn đề học phí, rộng vấn đề tài giáo dục đại học – bao giờ phức tạp. Mỗi quốc gia giải quyết vấn đề cách, cách quyết định hình thái hệ thống giáo dục đại học quốc gia hạ tầng xã hội thế.   Những nước giàu có, sách phúc lợi xã hội tốt, ổn định (như Tây Âu, Bắc Âu) miễn phí học đại học. Một nước nghèo, đủ ngân sách chi quân sự, an ninh, y tế, giáo dục - miễn học phí hạn chế quyền tiếp cận giáo dục đại học.   Các nước tìm vị trí trung gian sách cụ thể chi phí đào tạo đại học, đóng góp học phí hợp lý học trường công, trường tư mức độ tín dụng sinh viên.   Ông mô hình giáo dục đại học Việt nam thế áp dụng mức học phí mới? Ông Lê Trường Tùng: Giáo dục đại học Việt nam mô hình [Trường Công-Phí Thấp-Tín Dụng Thấp], tức trường đại học công chiếm đa (hiện nay gần 90% sinh viên học trường công), duy trì mức học phí thấp (học phí trường công đại trà hiện nay khoảng 7 triệu đồng/năm- tức khoảng 350USD/năm, học phí trung bình trường tư khoảng 10 triệu đồng – tức 500USD/năm), mô hình tín dụng sinh viên áp dụng phạm vi hẹp, mức vay thấp.   Với chi phí giáo dục đại học - cộng tiền cấp ngân sách nước - thể Việt Nam dạy đại học chi phí thấp thế giới.   Tôi thấp thế giới, chúng triển khai nghiên cứu mô hình đào tạo đại học chất lượng chi phí phù hợp (QAHE – Quality&Affodable Higher Education), hóa thế giới nước trường đại học tư học phí mức 500USD/năm cả.   Với sách hiện nay, dù tăng học phí 2020 mô hình hệ thống giáo dục đại học Việt Nam (Trường Công-Phí Thấp-Tín Dụng Thấp), dù hướng (Đại học Công Tư – Phí Phù Hợp – Tín Dụng Cao) – tức hệ thống giáo dục đại học tỷ lệ trường công trường tư hợp lý, chi phí đào tạo đủ đảm bảo chất lượng, hệ thống hỗ trợ tín dụng sinh viên tốt.   Những mong cách thức thực hiện Việt Nam quán. Chẳng hạn Nghị quyết 29 Đổi giáo dục tăng tỷ trọng trường ngoài công lập – sách hỗ trợ trường công, hạn chế mở thêm trường tư.   Muốn học phí phù hợp (thu đủ bù chi), lộ trình tăng học phí học phí đại trà 2020 khoảng 10 triệu/năm, trường công tự chủ tài khoảng 25 triệu/năm, tức mức học phí 500-1. 000USD/năm đủ nuôi sống giảng viên đảm bảo chất lượng tối thiểu.   Còn tín dụng sinh viên cơ chế, nguồn vốn tăng khoản vay sinh viên - học phí chi phí sinh hoạt – mở rộng đối tượng vay cơ chế hoàn nợ phù hợp làm.    Chính phủ Nghị định 86 quy định cơ chế thu, quản lí học phí đối sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, sách miễn, giảm, hỗ trợ chi phí học tập nay 2020. Theo đó, tiến tính giảm dần bao cấp Nhà nước. Theo ông, lộ trình bước thể hiện tính tự chủ cách chúng ta giảm gánh nặng kinh phí giáo dục? Ông Lê Trường Tùng: Tự chủ giáo dục đại học tự chủ thu chi hai khái niệm nhau. Tự chủ quản trị trường đại học nghĩa tiền ngân sách. Các trường đại học Anh, Úc, Mỹ hiện nay ngân sách, tính tự chủ cao, ngược trường đại học tư Việt Nam mặc dù ngân sách tự chủ mức thấp.    (GDVN) - “Tăng học phí thuận lợi thách thức trường, đừng xã hội kêu treo đầu dê bán thịt chó”. Theo mục tiêu sách nhằm giảm gánh nặng ngân sách, tăng tự chủ trường công, quan trọng nâng chất lượng giáo dục đại học đồng thời đảm bảo quyền học phổ thông dân.   Để nâng chất lượng giáo dục làm, khía cạnh tài xác định mức chi tối thiểu sinh viên, phần chi bao nhiêu học phí, bao nhiêu hỗ trợ nước, bao nhiêu vay trả sau. Trong giáo dục, thông “liệu cơm gắp mắm”, chi nhiều, ít chi ít, trường thu mức thu “truyền thống” chi mức thu, chất lượng đâu đến.   Chúng xây dựng mô hình đơn giản dựa thông lệ quốc tế: chi phí học đại học tương đương khoảng nửa lương này. Đây cách tính tính khả năng chi trả học chi phí đào tạo, thu nhập hợp lý giảng viên.   Chẳng hạn lương kỹ sư hiện nay 5 triệu đồng/tháng, học phí học đại học (2 học kỳ, 10 tháng) khoảng 30 triệu tương đương 6 lương.   Lương cơ bản giảng viên trung bình gấp đôi lương kỹ sư trường – tức khoảng 10 triệu/tháng, học phí 4 sinh viên (120 triệu)đủ tra thu nhập giảng viên, tỷ lệ sinh viên giảng viên 1:20, 80% học phí dành hoạt động hỗ trợ đào tạo khác. Lương kỹ sư Úc 4 ngàn đô la, chi phí học khoảng 24 ngàn đô la. Học phí Mỹ, Anh mức độ vậy, tương ứng lương giáo sư khoảng 100 ngàn đô la/năm. Trở Nghị định 86. Nghị định nâng học phí mặt chung chút, học trả học phí hơn, đồng thời khuyến khích trường công tiền ngân sách thu học phí quyền hơn.   Theo quy định, lộ trình tăng 10% học phí năm, phù hợp tốc độ tăng trưởng kinh tế, thu nhập dân, khu vực nông thôn, miền núi? Ông Lê Trường Tùng: Như chúng tính, khỏi dị biệt thế giới, thoát khỏi thực trạng cung cấp “hàng rẻ chất lượng thấp” chi phí đào tạo đại học tối thiểu 30 triệu đồng/sinh viên/năm, tức gấp 3 hiện nay.   Tốc độ tăng trưởng kinh tế, tăng trưởng thu nhập, tăng chi ngân sách thể kịp mức độ tăng này. Chỉ cách nước đầu tư đại trà chi nhân sách ít trường, ít khoa thiết, đồng thời tăng cường nguồn hỗ trợ học bổng, tín dụng đối tượng hỗ trợ.   Việc gần 90% sinh viên học trường công, khoảng 10% trường công thể tự đảm bảo tài thách thức hệ thống giáo dục đại học Việt Nam hiện nay.   Tăng học phí đôi chất lượng? Câu tăng học phí, trường đại học thu hút quan tâm sinh viên. Lời giải tăng học phí liệu đôi tăng chất lượng đào tạo? Ông Lê Trường Tùng: Nếu quản trị tốt đúng hướng tăng học phí tăng chất lượng giáo dục đại học. Phải chúng ta tăng học phí mức học phí thấp, tăng chi phí đào tạo đại học – giải pháp tăng học phí – phương thức đào tạo hiện nay, thể cải thiện chất lượng giáo dục đại học được.   Tôi “với phương thức đào tạo hiện nay” – chúng hy vọng mô hình đào tạo đại học chất lượng giá phù hợp – thay đổi – thay đổi cách học, cách dạy, thay đổi định nghĩa thầy, thay đổi định nghĩa lớp, trường, đưa công nghệ thông tin, công nghệ giáo dục, công nghệ quản lý nâng năng suất dạy học, giảm chi phí trình dạy học cơ sở nâng chất lượng đào tạo.   Hiện 12 trường đại học công tự chủ tài chính, đẩy trường khu vực thị trường? Và thúc đẩy trường cải thiện chất lượng đào tạo, giảm bớt phụ thuộc nguồn ngân sách, trường hướng thị trường đáp ứng tốt đòi thực tế xã hội? Ông Lê Trường Tùng: Chính phủ đặt quản lý giáo dục trường đại học công bài toán dễ tý nào: tiền nước cách tồn phát triển không? Không tiền nước tăng thu học phí, chất lượng đào tạo làng nhàng liệu đủ học không?   (GDVN) - Bộ GD&ĐT trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo mức trần học phí cơ sở đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân giai đoạn 2015 - 2016 2020 - 2021. Và tăng chất lượng mức tăng thế nào, liệu đủ lực tăng? Mỗi trường giải bài toán cách mình, 12 trường công phê duyệt tự chủ - “ra riêng” - trường cách mình.   Với gần 300 trường đại học, đẳng công lập lại, đủ kiện “ra riêng” tư duy hành động trợ giúp “phụ huynh” nước – mức trợ giúp giảm dần trợ giúp thời hạn. Có phát triển được.   Các trường lộ trình tăng học phí liệu cam kết phía cơ sở đào tạo chất lượng đào tạo, tỷ lệ không?  Ông Lê Trường Tùng: Theo quy định hiện nay trường công khai chuẩn đầu ra, hiểu dạng cam kết. Tuy nhiên dễ thực hiện “nếu thực hiện sao”. Cam kết ràng buộc “nếu” cam kết tinh thần học yên tâm thôi.   Trân trọng cảm ơn ông. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 