Giáo dục 24h  Thùy Linh (ghi)   (GDVN) - Sau Báo điện tử Giáo dục Việt Nam đăng tải bài viết tác giả Trần Hương Giang bộ sách GS. Hồ Ngọc Đại nay câu trả lời.  LTS: Bài viết “Cho con trẻ học sách Giáo sư Hồ Ngọc Đại, tương lai chúng ta sao?” tác giả Trần Hương Giang đăng tải 28/9/2015 Báo điện tử Giáo dục Việt Nam đón nhận, ủng hộ độc giả.   Đa ý kiến bày tỏ đồng tình ý kiến tác giả Trần Hương Giang. Họ kêu gọi ngành giáo dục lắng nghe góp ý đó.   Để ý kiến đa chiều, tòa soạn liên hệ GS. Hồ Ngọc Đại, tuy nhiên phản hồi ý kiến tác giả Trần Hương Giang.     Ngày 5/10/2015, tòa soạn bất ngờ ý kiến nhóm thầy giáo khối tiểu học, Trường Thực nghiệm – thầy triển khai trực tiếp giảng dạy mô hình công nghệ giáo dục, sử dụng bộ sách Tiếng Việt lớp 1 – chương trình Giáo dục công nghệ GS. Hồ Ngọc Đại biên soạn.   Đến 16/12, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam công văn 1842/CV-NXBGDVN gửi Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam tư cách xuất bản bộ sách Tiếng Việt lớp 1 Công nghệ giáo dục GS. Hồ Ngọc Đại nội dung nhằm trả lời ý kiến tác giả Trần Hương Giang.     Để rộng đường dư luận, Tòa soạn đăng tải nguyên văn công văn này.  Về môn Tiếng Việt lớp Một Công nghệ giáo dục:   1. Quan điểm xây dựng bộ sách Tiếng Việt lớp Một Công nghệ giáo dục   Học sinh đầu tiên trường, học học Cách trí óc, thực hiện bước chuyển tư duy kinh nghiệm sang tư duy khoa học. Học vấn trường hiện đại học vấn khoa học hiện đại.     Học vấn trường nguồn gốc VẬT THẬT CÁCH VẬT THẬT mang lại. Bằng hành động (thao tác) vật chất, đồ vật vật chất, tự sản phẩm giáo dục trí tuệ tin cậy bền vững.     Học vấn trường hiện đại thành tựu hiện đại khoa học tương ứng, trở thành hàn lâm. Tiếng Việt lớp Một dựa thành tựu nghiên cứu khoa học miêu tả cấu trúc âm vị học tiếng Việt GS. TS. NGND. Đoàn Thiện Thuật, tổng kết trình nghiên cứu 300 ngôn ngữ học, nền tảng giải pháp khoa học cuốn Tiếng Việt lớp Một Công nghệ giáo dục (Tiếng Việt 1 CGD).     Đó quan điểm xây dựng bộ sách Tiếng Việt 1 CGD.    2. Tại sao gọi học Tiếng Việt học Chữ Việt?   Nguồn gốc tiếng Việt Tiếng, chữ. Tiếng VẬT THẬT, Chữ VẬT THAY THẾ. Việc học xuất phát khái niệm ban đầu nắm bản chất khái niệm.   Xin nhắc lại, Đối tượng lĩnh hội môn Tiếng Việt 1 CGD Tiếng, cụ thể Cấu trúc ngữ âm  Tiếng. Chữ Việt sản phẩm hình thành, học Tiếng Việt.    3. Hình thành khái niệm Cấu trúc ngữ âm Tiếng tạm thời tách khỏi Nghĩa (nói thêm)   Tiếng Việt âm thanh thật đời. Nó mang nghĩa. Quan niệm cổ truyền, dạy tiếng Việt nhằm mục đích dạy chữ. Người ta gắn hình ảnh cụ thể nhớ mặt chữ.    Ví dụ: chữ an gắn quả na, chữ ơ gắn quả mơ, chữa o gắn con gà gáy o, o.     Nhìn hình ảnh-trẻ đọc chữ. Phương pháp ghi nhớ dựa quy luật tâm lý liên tưởng: Gắn biết, quen thuộc dễ nhớ. Tuy nhiên, dạy dễ dẫn dựa dẫm, học vẹt: Nếu che tranh đi, trẻ đọc chữ gì.      (GDVN) - Ngoài bất cập cơ sở vật chất, sách giáo khoa, đội ngũ bất cập thiết dạy-học gây ít khó khăn triển khai mô hình VNEN.   Trong giáo dục, thành công xác định đúng Đối tượng thuần khiết (Khái niệm chiếm lĩnh), gạt bỏ bên ngoài đối tượng tập trung mối liên hệ bên đối tượng, quy định đối tượng thôi.     Đối tượng Tiếng Việt 1 CGD Cấu trúc ngữ âm Tiếng Việt 1 CGD dùng phương pháp Liên tưởng dạy học sinh.     CGD sử dụng phương pháp Hình thành khái niệm. Để hình thành khái niệm, (vật liệu) chọn nghĩa, mắt, tạm thời loại nghĩa cản trở hình thành Khái niệm Tiếng.     Hình thành khái niệm Tiếng quan tâm mối quan hệ nội Cấu trúc Tiếng, phục vụ hiểu bản chất cấu trúc tiếng.     Ngữ nghĩa dễ “vẩn đục” ngữa âm – đối tượng Tiếng, “bắt” đối tượng, thể Khái niệm. Mà hình thành Khái niệm thể Tư duy. Mà Tư duy học gì? Tư duy Năng lực cơ bản HỌC.    Những phương pháp lấy chữ đích dạy ban đầu, lấy liên tưởng ghi nhớ, lấy chủ đề, chủ điểm khoanh vùng dạy thể hiểu phương pháp này.     Họ nhầm lẫn đối tượng. Họ bắt học sinh mê cung học phương pháp đạt hiệu quả đích thực học.     4. Đối tượng chiếm lĩnh môn Tiếng Việt lớp Một Tiếng  Tiếng đối tượng lĩnh hội môn Tiếng Việt 1 CGD. Tiếng khái niệm khoa học.    Đã khái niệm khoa học cấu trúc. Một cấu trúc xác định thành phần cấu thành mối liên hệ thành phần ấy, quy định vị trí chức năng thành phần cấu trúc ấy.    Đối tượng lĩnh hội môn Tiếng Việt lớp Một Cấu trúc ngữ âm Tiếng. Âm VẬT THẬT. Muốn chiếm lĩnh âm hết chiếm lĩnh cách vật chất, cơ bắp (phát âm, vỗ tay, lắng nghe…). Chiếm lĩnh ngữ âm tin cậy phát âm.     Chiếm lĩnh khái niệm Tiếng bắt đầu cách phát âm chuẩn giúp học sinh vùng miền nhau thống phát âm, hạn chế phương ngữ (Ví dụ: kỷ luật-kỹ luật).     Đối tượng chiếm lĩnh Tiếng Việt lớp Một nghĩa, nghĩa quan tâm đặc biệt hướng dẫn học sinh viết đúng tả (Ví dụ: dải đất – giải nhất; tranh giành – dành).    Xác định đối tượng chiếm lĩnh Tiếng đừng vội vàng quan tâm Nghĩa.    Chiếm lĩnh Tiếng lẫn Nghĩa rối đầu học sinh, “Xôi hỏng, bỏng không”. Đó nguyên tắc quan trọng giáo dục.    5. Phương pháp chiếm lĩnh Tiếng Việt lớp Một: Phương pháp trí óc.     Muốn chiếm lĩnh (hình thành, ra) khái niệm khoa học thiết hành động trí có, thực thi thao tác trí óc.    Việc 1: Chiếm lĩnh đối tượng  Chữ Việt chữ ghi âm, nghe thế nào, viết thế ấy. Cách chiếm lĩnh đối tượng phân giải Tiếng (phân tích, đập vỡ, tách ra, …) thành đơn vị nhỏ âm vị. Mỗi âm vị ghi chữ cái.    Việc 2: Viết   Về nguyên tắc, âm vị thay thế chữ cái, thực tiễn, quan hệ âm/chữ đơn giản vậy. Một âm vị thể ghi 1, 2, 3, 4 chữ cái. Quy ước lâu ta vui vẻ tuân theo. Ví dụ:   Một âm /a/ tương ứng chữ cái: a   Một âm /gờ/ tương ứng 2 chữ cái: g, gh   Một âm /cờ/ tương ứng 3 chữ cái: c, k, q   Một âm /iê/ tương ứng 4 chữ cái: iê, yê, ia, ya   Toàn bộ hàng ngàn vạn Tiếng tiếng Việt hữu hạn âm vị. Tiếng Việt 37 âm vị, ghi thành 47 chữ cái:    - 14 nguyên âm, ghi 20 chữ cái: a ă â e ê i (y) o ô ơ u ư iê (yê, ia, ya) uô (ua) ươ (ưa)   - 23 phụ âm ghi 27 chữ cái: b c (k, q) ch d đ g (gh) gi h kh l m n  ng (ngh) nh p ph r s t th tr v x  Việc 3: Đọc  Đọc thao tác “ngược” thao tác viết: chữ trở âm.     Đọc trơn chữ ghi tiếng thanh ngang cơ sở đọc trơn chữ thanh khác.     Việc đọc đầu bốn mức độ âm thanh: To, nhỏ, nhẩm, thầm.     Mỗi sử sụng sản phẩm trước, CÁCH ôn tập, củng cố, kiểm tra, đánh giá làm. Ví dụ:    Muốn đánh vần chữ huyến, hết đánh vần chữ huyên thêm dấu sắc (/huyên/-/sắc/-/huyến/). CÁCH huấn luyện học sinh tư duy logic nội vật.    Việc 4: Viết tả   Viết tả cơ hội tổng luyện kiểm tra, đánh giá 1, 2, 3.     Tóm lại:    Thiết kế Quy trình bốn việc:   1. Chiếm lĩnh Đối tượng (VẬT THẬT)   2. Tìm nó VẬT THAY THẾ.   3. Trở VẬT THẬT (đọc).   4. Tổng kiểm tra 3 trên, chắc chắn thật sản phẩm đích đáng, tức thêm giá trị mới, tạo năng lực mới.    Sự rạch ròi Quy trình 4 đảm bảo học sinh học vấn vững chắc, trí tuệ sáng suốt, “cơ sở vật chất” lối sống trung thực, đàng hoàng.    6. Học mười (nói thêm phương pháp)   Mỗi Mẫu coi CHẤT LIỆU hình thành VẬT LIỆU. Ví dụ mẫu âm đầy âm hình thành vật liệu “ba”.     Không nhầm lẫn Vật liệu Chất liệu.     Tất 5 Mẫu (5 Chất liệu): ba – oa – an – oan – iê   Nhưng vật liệu thay thế vô vàn.     Để củng cố chất liệu thay vật liệu.     Ví dụ, mô hình mẫu:    Học sinh học âm vị lại, thay thành phần Mẫu.    - Thay b phụ âm c/ ch / d / đ…   - Thay a nguyên âm khác. Gặp nguyên âm e (ê, i) gặp luật tả:   Ví dụ: Âm /cờ/ đứng nguyên âm /e/ viết con chữ ca (k). Một âm /cờ/ ghi hai chữ c/k: ca/ ke.    (GDVN) - “Tách nghĩa khỏi âm” hiểu phát âm nghĩa ăn hấp thu được?.   Tiết Luật tả hãy ý xuất hiện nó, hoặc gặp nó. Cứ tự nhiên thế thôi.     Học CÁCH học này, Học sinh thực hiện ước mơ muôn đời: Học mười.    Học Mẫu ba (2 âm vị b/a) thêm 35 âm vị. Cả 37 âm vị ấy CHẤT LIỆU âm vị, phần nhau ghi 47 chữ cái. Sau này, Mẫu an, học 1 10, 150 ấy CHẤT LIỆU: vần âm cuối. Sau đó, thêm vần đủ âm đệm – âm – âm cuối.      Khi viết căn âm, viết đúng tả tùy thuộc nghĩa. Các địa phương thể nhau (phương ngữ), viết thống tả.     Và bộ sách Tiếng Việt 1 CGD thành công giúp học sinh phát âm chuẩn, nắm chắc luật tả, phát triển tư duy ngôn ngữ, tư duy phân tích phê phán.    7. Dùng vật liệu ngôn ngữ phản ảnh cuộc đời thực   Tiếng Việt phản ánh cuộc đời thực. Vật liệu ngôn ngữ Từ dùng cuộc sống thực, sách vở.     Tiếng Việt 1 CGD đưa vần phù hợp giai đoạn chiếm lĩnh tri thức học sinh.    Từ vựng Tiếng Việt 1 CGD chọn lọc, thông dụng, giáo điều, sống động thô tục. Trẻ gặp cuộc sống. Tại sao ta lẩn tránh coi nó xấu?   Đưa sách thành ngữ, tục ngữ, câu cổ tích trung thực nó vốn – di sản văn hóa dân tộc, tài sản trí tuệ nhân dân – phù hợp vần học học sinh bài, giúp trẻ quen dần giá trị văn hóa lâu đời này, thấm trẻ, mặc dù trẻ hiểu thể hiểu biết.     Giáo dục lòng yêu nước xuyên suốt toàn bộ bộ sách. Tinh ý lịch sử bảo vệ tổ quốc, giữ gìn độc lập dân tộc, non sông gấm vóc Việt Nam đó!  8. Dùng địa phương kỳ vọng thống phát âm nước  Từ dùng sách sống động, sử dụng phổ biến, phổ thông. Trẻ vùng miền nhau học cuốn cảm đó, xa lạ, khó hiểu, sách vở. Tuy nhiên, học CGD, kiên trì luyện phát âm dần dần lái phương ngữ hướng phát âm chuẩn.     Thực tế, phát âm chuẩn âm vị thể đối trẻ vùng miền nhau đất nước.     GS. Hồ Ngọc Đại chủ trương dạy phương ngữ, tôn trọng ngữ địa phương giới thiệu nó học sinh mọi vùng miền ngỡ ngàng cuộc sống, gặp tình huống địa phương sử dụng phương ngữ hiểu, trân trọng tiếng địa phương địa phương mình.     Ông dùng Môn Tiếng Việt lớp Một luyện âm dùng luật tả viết chữ ghi âm. Thực chất, chủ trương thống ngữ âm toàn quốc sử dụng kiên trì cách phát âm chuẩn âm, cách âm chữ thế nào.     Ông viết: “Mỗi tiết học cơ hội luyện phát âm. Kiên trì luyện phát âm chuẩn âm hàng chục năm, thậm chí trăm năm, thể nhòa phương ngữ, thống ngữ âm”(Tài liệu tập huấn giáo viên dạy Tiếng Việt, NXBGDVN, trang 42).    9. Kết quả triển khai Tiếng Việt 1 Công nghệ giáo dục toàn quốc   Đến học 2015-2016, Tiếng Việt 1 CGD triển khai 47 tỉnh thành nước gần 600 nghìn học sinh kể vùng sâu, vùng xa. Hiệu quả học Tiếng Việt 1 Công nghệ giáo dục tốt.     Cuối lớp 1, học sinh đọc thông, viết thạo tái mù kì nghỉ hè. Hơn nữa, chuẩn chương trình đại trà, hết lớp 1, học sinh đọc 30 tiếng/1 phút, tập chép 30 tiếng/15 phút, kết quả nghiên cứu hằng Trung tâm CGD, học sinh lớp 1 học chương trình Công nghệ giáo dục đọc tối thiểu 40 tiếng/phút, viết tả (không tập chép) 40 tiếng/15 phút.     Ngoài ra, loạt “sản phẩm kèm” dạy học môn Tiếng Việt lớp 1 Công nghệ giáo dục ghi giáo viên thực đổi phương pháp dạy học, học sinh học thông bản thân mình, tự tin hơn, đàng hoàng hơn, kỷ luật hơn, tư duy ngôn ngữ, tư duy lôgic phát triển hiểu quy luật cấu âm ngôn ngữ tiếng Việt quy tắc viết tả tiếng Việt.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 