Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - “Kinh nghiệm dự án tiếp tục phát huy tác dụng chương trình mới, viết bộ SGK bên cạnh bộ SGK khác, nghĩa mô hình tính bền vững”.    LTS: Mô hình trường học giai đoạn cuối dự án, bất cập bắt đầu nảy sinh trường tiểu học triển khai thí điểm mô hình phù hợp Việt Nam. Nhiều vấn đề cụ thể nêu trường tiền triển khai, trường “bị ép” triển khai, thiếu sách học, học sinh học… Tính khả thi dự án liệu liên quan đổi chương trình sách giáo khoa mới, liệu kết thúc dự án (hết 5/2016) tiếp tục triển khai không? Xung quanh vấn đề này, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam cuộc trao đổi thức Phạm Ngọc Định, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Tiểu học (Bộ GD&ĐT).   Phóng viên: Hiện giai đoạn cuối Dự án mô hình trường học (gọi tắt VNEN), mô hình thời gian triển khai nước, chủ yếu thay đổi phương pháp dạy học, phương pháp áp dụng mô hình nước Colombia, thể mô hình trường học Việt Nam áp dụng mô hình giáo dục Colombia không? Ông Phạm Ngọc Định: Mô hình trường học Ngân hàng thế giới UNESSCO hỗ trợ chuyên gia giáo dục hàng đầu thế giới thiết kế nước phát triển triển khai thành công đầu tiên Colombia. Hiện nay nước phát triển áp dụng. Mô hình giành giải thưởng quốc tế Ngân hàng thế giới UNESCO đánh giá ít mô hình phù hợp kiện giáo dục nước phát triển.    (GDVN) - "Đùng cái, trưa nay gọi điện thoại trường quà 15 phút sau, ngạc nhiên, xe ô tô trường trao quà tận tay".   Chính Ngân hàng thế giới giới thiệu hỗ trợ Việt Nam tham quan mô hình Colombia đề xuất Tổ chức Quỹ Hỗ trợ giáo dục toàn cầu (quỹ huy động nước phát triển nhau) tài trợ Việt Nam nghiên cứu, vận dụng.   Khi nghiên cứu Bộ GD&ĐT kiện giáo dục Colombia điểm tương đồng Việt Nam, khó khăn chất lượng giáo viên, cơ sở vật chất trường; Colombia khắc phục khó khăn cách thành công thông mô hình trường học mới. Chúng cách hay, Việt Nam làm, Việt Nam được, chẳng hạn triển khai Mô hình bắt đầu vùng khó khăn, miền núi thành công mở rộng vùng thuận lợi tinh thần tự nguyện nhìn tận mắt tai nghe.   Mô hình giáo dục gắn liền đời sống, học sinh hiểu yêu mến, đóng góp xây dựng quê hương em. Ở địa phương Colombia nhờ áp dụng mô hình chặn làn sóng thành phố làm. Đặc biệt mô hình hướng hình thành năng lực phẩm chất công dân đất nước năng lực công dân toàn cầu. Tìm hiểu sâu mô hình, vận dụng thành tựu chung giáo dục nhân loại mô hình đưa cách thực tiễn hiệu quả phù hợp đất nước họ. Quan điểm Mô hình trường học Việt Nam nghiên cứu lựa chọn cách vận dụng hoàn cảnh Việt Nam, đồng thời kế thừa Việt Nam xây dựng Mô hình phù hợp thực tiễn Việt Nam.   Ngoài nghiên cứu mô hình Colombia, mô hình trường học Việt Nam dựa thành tựu khoa học giáo dục tiên tiến thế giới, dựa quy luật thức thành tựu tiên tiến khoa học giáo dục, thiết kế thành bước chung nội dung học tập hoạt động giáo dục.    Khi áp dụng Việt Nam cơ sở khoa học Mô hình trường học Việt Nam gì?  Ông Phạm Ngọc Định: Mô hình trường học Việt Nam dựa cơ sở khoa học môn học, đặc biệt thành tựu khoa học giáo dục:  Thuyết kiến tạo: Mỗi cá nhân học sinh tự hoạt động sản phẩm học tập cách vận dụng kiến thức giải quyết tình huống nảy sinh sắp xếp kiến thức cấu trúc kiến thức hiện mình, kiến thức học sinh gia tăng, đồng thời giá trị ứng dụng thực tiễn. Thuyết tâm lý học phát triển Piaget lý luận “vùng phát triển gần nhất” Vưgotsky. Trong “bản đồ” phát triển thức trẻ hai mức độ, trình độ hiện vùng phát triển gần nhất.   Trình độ hiện chức năng tâm lý đạt độ chín muồi, vùng phát triển gần nhất, chức năng tâm lý phát triển chín muồi. Quá trình dạy học giúp học sinh đạt chín muồi vùng phát triển gần đứng vùng phát triển gần hình thành.   Trong trình học sinh cố gắng bản thân đồng thời hợp tác, giúp đỡ bên ngoài, tự thể thực hiện được. Theo đó, Mô hình trường học tổ chức học sinh học cá nhân, học nhóm, đổi đánh giá hỗ trợ bạn, thầy cô, cha mẹ. . . học sinh hoàn thành tốt nhiệm vụ học tập.  (GDVN) - Ban dự án VNEN lắng nghe phản hồi dư luận thận trọng triển khai áp dụng đại trà mô hình trường học địa phương. Thuyết hoạt động tâm lý học Nga, khởi đầu Vưgotsky, Việt Nam GS. Hồ Ngọc Đại áp dụng lý thuyết Trường thực Nghiệm. Vận dụng Thuyết hoạt động, Trường học áp dụng Phương pháp dạy học thầy giảng giải thầy tổ chức học sinh hoạt động.   Thầy đưa khái niệm đầu thầy ngoài hình thái vật chất (tài liệu Hướng dẫn học, thiết bị. . . ), tổ chức học sinh hoạt động hình thái vật chất khái niệm, hoạt động bản thân, học sinh lĩnh hội khái niệm hình thái vật chất chuyển đầu.   Vận dụng thuyết hoạt động tạo cơ chế học sinh chủ động hoạt động Hội đồng tự quản. Hội đồng tự quản nội hàm phong phú, cách hiểu đây.   Thuyết đa trí tuệ Howard Gardner (năm 1985), ta thông minh vài thiên hướng thông minh nổi trội, 8 loại thông minh gặp là: thông minh gian/hình ảnh, thông minh lời nói/ngôn ngữ, thông minh toán/lôgic, thông minh âm nhạc/nhịp điệu, thông minh vận động/thể chất, thông minh tự nhiên, thông minh năng lực tương tác, thông minh nội tâm. Trường học tổ chức, tạo cơ hội phát huy tối đa khả năng thiên hướng trí tuệ học sinh.   Theo giáo dục học hiện đại, phương pháp dạy học phản ánh phương pháp thức khoa học gia công giáo dục. Vai trò giáo dục đảm bảo hoạt động thức học sinh đúng quy luật chung (để hiệu quả kết quả lĩnh hội tri thức hình thành năng lực tự học).   Mô hình trường học thiết kế bài học (trong sách hướng dẫn học) đúng bước quy trình thức khoa học gia công sư phạm dễ học, dễ vận dụng kiến thức. Thưa ông, sao Dự án áp dụng thí điểm đối vùng sâu, vùng xa thiếu vắng khu vực đồng bằng, đô thị? Ông Phạm Ngọc Định: Lúc đầu thiết kế dự án, tài trợ phép trường tham gia dự án đối vùng sâu vùng xa, lý trường khó khăn trường thuận lợi triển khai áp dụng mô hình dễ dàng.   Tuy nhiên thuận lợi triển khai tương lai, Bộ Giáo dục Đào tạo đề nghị đồng ý tỉnh thuận lợi 1 trường tiểu học tham gia dự án tỉnh trung bình huyện 1 3 trường tiểu học tham gia hạt giống. Chính nhờ trường trường địa phương tự nguyện nhân rộng mô hình dự án. Như Dự án trường tiểu học 63 tỉnh thành tham gia dự án, cụ thể, tổng số trường tham gia Dự án VNEN: 1. 447 trường, đó: Nhóm 1: gồm 20 tỉnh vùng núi khó khăn: 1. 143 trường; Nhóm 2: gồm 21 tỉnh trung bình: 282 trường; Nhóm 3: gồm 22 tỉnh thuận lợi: 22 trường. Tổng số điểm lẻ: 1. 848 điểm. Vậy trường tiểu học tham gia dự án VNEN, ý kiến phụ huynh học sinh không? Ông Phạm Ngọc Định: Nguyên tắc trường tiểu học tham gia dự án tự nguyện. Để trường tiểu học tự nguyện đăng ký tham gia Mô hình trường học mới, đạo hai việc: Đánh giá lập danh sách trường tiểu học tỉnh (thành phố) xác định dựa cơ sở xếp hạng đầy đủ tiêu chí: i) Học sinh thuộc hộ nghèo, ii) Học sinh dân tộc thiểu số, iii) thuộc vùng sâu, vùng xa, iv) Kết quả học tập trung bình hoặc kém; trường tiểu học loại trung bình quy mô (số lớp, học sinh, giáo viên) cơ sở vật chất (không khó khăn khang trang); giáo viên đạt chuẩn đào tạo, cán bộ quản lý tinh thần đổi mới; quyền địa phương cộng đồng quan tâm trường.  (GDVN) - Câu thật giáo dạy tiểu học phương pháp dạy mô hình VNEN vẻ biến học sinh thành máy photocopy. . . Hiệu trưởng tổ chức tập thể giáo viên, cán bộ trường, quyền, cha mẹ học sinh thảo luận bàn bạc thống tham gia Mô hình trường học mới.  Mô hình trường học kết nối thế chương trình, sách giáo khoa mới? Kết thúc dự án, mô hình dạy học tiếp tục triển khai tổng kết dừng lại? Ông Phạm Ngọc Định: Với kiện thực tiễn hiện tại, dự án tập trung đổi cách dạy, đổi cách học, đổi cách đánh giá, đổi cách thức tổ chức lớp học (dưới hướng dẫn giáo viên, học sinh hoạt động, sinh hoạt nguyên tắc tự quản), đổi tham gia cộng đồng, cha mẹ giáo dục.   Nghĩa dự án thiết kế tổ chức hoạt động giáo dục nhằm đạt mục tiêu chương trình cách tốt nhất, hiệu quả nhất; đưa chương trình mới. Chính vậy, hiện nay trường dù dạy học phương pháp dự án, sách giáo khoa dự án, triển khai áp dụng mô hình tự quản học sinh, cách thức cộng đồng gia đình áp dụng tham gia giáo dục hiệu quả trường. Khi Chương trình giáo dục phổ thông (dự kiến bắt đầu triển khai 2018) kinh nghiệm dự án tiếp tục phát huy tác dụng, tác dụng viết 1 bộ sách giáo khoa bên cạnh bộ sách giáo khoa trường lựa chọn chủ trương “một chương trình sách giáo khoa”. Như nghĩa mô hình tính bền vững, dừng dự án kết thúc. Xin thêm: Dự án bắt đầu thực hiện thức học 2012-2013, đối tượng hưởng thụ 1. 447 trường tiểu học. Đến học 2015-2016 ngoài 1. 447 trường dự án thêm 2. 365 trường tiểu học 54 tỉnh tự nguyện tham gia áp dụng mô hình tiền tài trợ dự án. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 