Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - “Triển khai chúng tiếp tục đấu tranh trì môn Sử, trì môn Sử hiện nay nó vô nghĩa?”.    LTS: Liên quan vấn đề vị trí môn Lịch sử chương trình phổ thông mới, GS. NGND Phan Huy Lê – Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam biết, Hội kiến nghị trực tiếp Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức tranh luận công khai Bộ GD&ĐT xã hội góp ý. Đồng thời giúp Bộ GD&ĐT sở khách quan xử lí vấn đề đặt ra. Chính vậy, buổi tọa đàm vị trí môn Lịch sử chương trình giáo dục phổ thông tổng thể chiều 7/12 diễn ra, Đài truyền hình Việt Nam tham dự (theo đề nghị Bộ GD&ĐT). Xung quanh vấn đề vị trí môn Lịch sử, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam trao đổi GS. NGND Phan Huy Lê, trân trọng giới thiệu quý độc giả. Đề môn Lịch sử cách nào? Phóng viên: Được biết, 7/12 Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam tiếp tục Bộ GD&ĐT, chứng kiến Ban Tuyên giáo Trung ương. Giáo sư thể kết đạt buổi liên quan môn Lịch sử? GS. NGND Phan Huy Lê: Chúng bao giờ thiện chí. Bộ GD&ĐT thực tìm tiếng chung. Qua thảo luận thống vấn đề tảng.   Thứ nhất, vị trí môn Sử giáo dục phổ thông, bên đề vị trí môn Sử, vấn đề đề nào? Đề tích hợp cuối môn Sử đâu được.   Hay đề xé nhỏ nó ra, chỗ tí, chỗ kia tí ko môn Sử nữa. Cuối thống môn Sử, nghĩ thảo luận chấp hành kỳ họp cuối Quốc hội đưa Nghị quyết, câu "tiếp tục giữ môn Lịch sử chương trình sách giáo khoa mới", nghĩa nay thế.   Môn Sử giáo dục Việt Nam môn bắt buộc Cách mạng 8 thành công, mấy cải cách. Nghị Quốc hội nêu rõ, vấn đề thức giải nào? Riêng chuyên gia kiến nghị môn Sử môn bắt buộc độc lập giáo dục phổ thông. Không chúng tách môn Sử khỏi môn khác, đối xử nó cách thật xứng đáng vị trí yêu cầu nó giáo dục phổ thông.    (GDVN) - Sứ mạng khoa học lịch sử hết sức nặng nề, hết sức vẻ vang. Với nghĩa Chủ tịch nước đánh giá vai trò lịch sử. Người ta đưa kinh nghiệm nước, nước nguyên, nước tích hợp, nước bỏ, hoặc bắt buộc cấp THCS, cấp THPT. Tôi học tập kinh nghiệm nước quan trọng, bê nguyên mô hình nước giáo dục Việt Nam.   Tôi buồn tình hình giáo dục ta bây giờ xây dựng giáo dục độc lập. Trước thời Quân chủ ta mô hình Trung Quốc (Nho giáo), tất nhiên ta sáng tạo, thời Pháp thuộc mô hình Pháp chủ nghĩa thực dân áp đặt, cách mạng 8, chủ yếu hiệp định Giơnever chúng ta xây dựng phát triển mạnh giáo dục Việt Nam kể trung học đại học ảnh hưởng mô hình Xô Viết.   Bây giờ giáo dục Việt Nam thực giáo dục độc lập Việt Nam. Tất nhiên ta tiếp thu tinh hoa nước tất nước giới, học tập giới phản đối bê nguyên mô hình nước dù nước cạnh chúng ta.   Tiếp thu tiếp thu hay, đẹp giáo dục, vận dụng tổng hợp tạo giáo dục Việt Nam.   Một khía cạnh thảo luận, môn Lịch sử đặt vị trí nào? Tôi chuyên gia thống môn Lịch sử Lịch sử Việt Nam (Quốc sử) vô quan trọng. đặt ngang vị trí môn tiếng Việt (Quốc ngữ) Văn học Việt Nam (Quốc văn).   Quốc sử, Quốc ngữ, Quốc văn đứng khoa học xã hội 3 môn, thực tế 2 môn Lịch sử Ngữ văn môn bản, bắt buộc suốt giáo dục phổ thông. Dĩ nhiên khoa học tự nhiên Toán học. Như ba môn Quốc sử, Quốc ngữ, Quốc văn Toán học môn bắt buộc. Ta Lịch sử môn tảng toàn môn khoa học xã hội nhân văn. Ở nước vậy, Sử học môn tảng, tri thức loài xuất phát đầu tiên Sử học, phát triển phân hóa thành. Và sử học quan điểm sử học, phép biện chứng sử học vận dụng tất ngành xã hội tự nhiên. Quan điểm sử học nó chi phối toàn khoa học, khoa học xã hội thâm nhập mọi ngành khoa học khác, kể khoa học tự nhiên.   Môn lịch sử hiểu mình, Toán học lịch sử toán học Địa lý lịch sử Địa lý. Như vậy, môn Sử học bản, tảng Khoa học xã hội nhân văn, môn thâm nhập mọi ngành khoa học khác, kể khoa học tự nhiên xã hội. Tương tự vậy, Toán học môn tảng khoa học tự nhiên, công nghệ, tư toán học thâm nhập mọi ngành khoa học. Hai môn vị trí ngang nhau. Dĩ nhiên Quốc ngữ, Quốc văn thảo luận nó tiếng mẹ đẻ. . . Đặc điểm bật Lịch sử Việt Nam trình xây dựng đất nước cắt kháng chiến chống ngoại xâm.   Và nguy đe dọa độc lập dân tộc gần mối đe dọa xuyên,  ta thời xa xưa coi trọng giáo dục hệ trẻ tư tưởng, tình cảm đất nước. Hiện nay vậy, bảo vệ chủ quyền đất nước, kể bảo vệ chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam. Trong bối cảnh đó, vị trí môn Sử quan tâm hơn. Mấu chốt tranh luận, người, Ban soạn thảo khoa học  cho giới sử học tích hợp, quay lưng tích hợp, tích hợp xu giáo dục hiện nay.    (GDVN) - "Bộ tâm tảng nào, tâm dự án khác, tâm thay đổi giáo dục lịch sử chúng hết sức ủng hộ". Tôi bất bình cách này, hoặc hiểu gì, hoặc cố tình gán giới sử học tình trạng hiểu non kém. Tôi khẳng định, hai vấn đề đặt đây; thân môn học quan hệ môn học nhau. Bản thân môn Lịch sử nó môn học đầu trình tích hợp khoa học.   Tích hợp bây giờ đặt đặt nửa kỷ 20, chiến tranh giới thứ 2, tức cách mạng khoa học công nghệ vấn đề tích hợp đặt rồi. Trong sử học Việt Nam ngành đầu. Những 80, GS. Hoàng Phương viết sách "Tích hợp Đông Tây", Sử học 80 đẩy mạnh tích hợp, giảng dạy tích hợp. Sử học (cổ điển) nghiên cứu lịch sử dựa nguồn tư liệu chữ viết, đặc biệt chữ viết thống.   Còn sử học hiện đại coi sử liệu chữ viết, tất chứa đựng thông tin khứ tư liệu: nghiên cứu khảo cổ, khoa học tự nhiên, địa lý, môi trường sinh thái, vận dụng thành tựu toán, lý, hóa thẩm định niên đại Sử, lịch sử triều đại hết lịch sử người, cộng đồng cư dân. . . Sử học kiến thức tổng hợp, nó tích hợp sớm.   Trong khoa học xã hội nhân văn Sử học môn đầu tích hợp, sử học lịch sử ngành khác, hiểu hết Sử học hiện đại Việt Nam. Nhưng tích hợp Sử môn khác, xu giáo dục hiện đại, Hội phản đối ủng hộ sử học mối quan hệ ngành khác, hiểu tích hợp gì? Đó gán ghép cách học phận môn phận môn khác.   Đó tích hợp cắt xén gán ghép hữu ko tích hợp. Sử học thân nó tích hợp, đào tạo học sinh, tích hợp thiết tích hợp hợp lý. Cụ thể, hai bên (Bộ GD&ĐT Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam) thống vấn đề thể triển khai thời gian tới, thưa giáo sư? GS. NGND Phan Huy Lê: Sau trao đổi vấn đề chung 2 bên cụ thể. Tôi mừng thiện chí 2 bên rõ ràng. Cuộc tọa đàm thống hoàn toàn cấp tiểu học, cấp rõ ràng tích hợp phân hóa.   Cấp rõ ràng tích hợp, môn Bộ đưa thể chấp môn Cuộc sống quanh ta, Tìm hiểu xã hội, Tìm hiểu tự nhiên.   Nhưng đơn giản đưa tên gọi vấn đề nghiên cứu sâu môn tích hợp chọn kiến thức đưa vào, trình, thể tùy tiện nhặt chỗ tý, chọn lọc, liên kết phù hợp tạo hiệu giáo dục đối giới trẻ. Như tiểu học thống hoàn toàn. Còn THCS, Dự thảo Bộ môn Khoa học xã hội, đầu phản đối môn này, đúng tên gọi, tên thực chất môn Sử-Địa, 2 môn thể Khoa học xã hội được. Tên gọi phản ánh đúng nội dung.   Sau thảo luận, hai bên thống bỏ môn Khoa học xã hội, trả 2 môn độc lập Sử-Địa biệt, kiến thống hoàn toàn.   Tôi yêu cầu Sử, THCS môn độc lập bắt buộc, kiến gần thống nhất. Tuy nhiên, Nguyễn Vinh Hiển (Thứ trưởng Bộ GD&ĐT) băn khoăn tách độc lập, Sử Địa tương đồng thể tích hợp, tách 2 môn tích hợp nào, nội dung tích hợp tốt tách riêng.   Ví dụ, chủ quyền Trường Sa, Hoàng  Sa tích hợp Sử-Địa hiệu tốt hơn. Bởi tảng Địa lý, chúng ta lồng lịch sử chủ quyền biển Đông Việt Nam.   Điều GD&ĐT băn khoăn tách sách giáo khoa viết nào: Có sách Sử, sách Địa, sách tích hợp Sử-Địa sao? Cái thuộc kỹ thuật, GD&ĐT nghiên cứu. Chỉ thống nguyên tắc: Từ THCS tách môn Sử, Địa, môn Lịch sử coi môn độc lập, bắt buộc. Ở băn khoăn Bộ GD&ĐT. Nhưng bản, thành công bỏ môn tích hợp chung chung Khoa học xã hội, trả vị trí độc lập môn sử. Lên cấp THPT vấn đề phức tạp hơn, liên quan môn Công dân Tổ quốc. Tôi mừng thiết kế môn học PGS. TS Đỗ Ngọc Thống, Phó Vụ trưởng Vụ giáo dục Trung học, Bộ GD&ĐT chủ động đề xuất bỏ môn này; phần an ninh quốc phòng, giáo dục công dân thể tích hợp, Lịch sử tách ra.   Như hai bên thống mộy điểm bản, bỏ môn Công dân Tổ quốc. Như nghĩa trả môn Lịch sử vị trí độc lập nó. Nhưng Hiển băn khoăn môn sử tiến hành phân luồng THPT?  (GDVN) - Lịch sử hồn thiêng giống nòi trí khôn dân tộc. Lịch sử thật, đúng thật thể gọi lịch sử. Điều này, đặt đưa yêu cầu, THPT, dù phân luồng đâu tảng kiến thức bắt buộc, phân luồng lớp trên, bắt buộc Sử.   Không thể bỏ môn Lịch sử được, độc lập, bắt buộc. Như vậy, Lịch sử môn độc lập, bắt buộc xuyên suốt THCS THPT. Còn xử lý môn Sử chuyên gia bàn tính. Ông Hiển băn khoăn, đề nghị tách môn Sử 1, môn Sử 2. Tóm lại, rôi, buổi tọa đàm trao đổi trực tiếp, giải vấn đề. Vì lợi ích dân tộc Trong bối cảnh hiện nay, giữ Lịch sử nhiệm vụ trách nhiệm công dân, thưa giáo sư? GS. NGND Phan Huy Lê: Tôi khẳng định, vấn đề ai, vấn đề đất nước, xã hội, giáo dục quốc sách hàng đầu trình xây dựng chương trình giáo dục phổ thông, Bộ GD&ĐT tự đưa công luận, xã hội phản ứng ngồi lại. Tại Hà Nội chúng ta thể ngồi bàn, làm? Hãy ngồi nhau, miễn lợi ích chung mọi thể giải được. Đến nay, môn sử, bước đầu đạt kết thực hiện Nghị Quốc hội, giữ môn sử chương trình giáo dục phô thông xuyên suốt THCS THPT. Tuy nhiên, cụ thể, tiếp tục triển khai chúng tiếp tục đấu tranh trì môn Sử, môn Sử hiện nay nó vô nghĩa.   Thậm chí kiến trì môn Sử hiện nay bỏ được, nó sa sút mức vô bổ, bắt học sinh học thi lấy điểm, bất cứu nghĩa giáo dục lịch sử cả.   Đó đáng lo. Vì vậy, đổi giáo dục phổ thông, cải cách toàn diện, hệ thống dạy học môn Sử, biến môn Sử th  ành môn học sinh yêu thích, đầy hứng thú, môn Khoa học Lịch sử. Đến nay, chúng ta coi môn Sử môn khoa học, dạy sử cách áp đặt, học sinh chán phải. Trân trọng cảm ơn giáo sư.  (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 