Giáo dục 24h  GS. TS Hoàng Ngọc Hòa   (GDVN) - Tập trung thực hiện liệt “Quốc sách hàng đầu”, tạo sở phát huy độ sức mạnh dân tốc kết hợp sức mạnh thời đại thu hẹp khoảng cách tụt hậu.    LTS: Trong giáo dục phát triển kỳ vọng, vấn đề đưa bàn thảo hội thảo, tọa đàm liên quan giáo dục. Xác định giáo dục “Quốc sách hàng đầu” thể hiện tầm nhìn chiến Đảng Nhà nước. Tuy nhiên, thực hiện sách chúng ta bao nhiêu. Bài viết thể hiện quan điểm, văn phong  GS. TS HoàngNgọc Hòa - Hội Kinh tế Việt Nam.   Thực hiện liệt “Quốc sách hàng đầu” Vì sao? Thứ nhất, đất nước ta trải 30 đổi xây dựng hòa bình, 25 thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước thời kỳ độ chủ nghĩa xã hội, 25 thực hiện trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa Nghị Hội nghị thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII 20 thực hiện chủ trương đưa giáo dục - đào tạo khoa học - công nghệ vị trí quốc sách hàng đầu Nghị Hội nghị thứ 2 BCHTW Đảng khóa VIII.   Trong bối cảnh cách mạng khoa học - công nghệ, kinh tế tri thức toàn cầu hóa phát triển "vũ bão", tạo thời kiện thuận lợi phát triển đất nước, Đại hội Đảng toàn quốc thứ IX thứ X liên tục chủ trương:    Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn phát triển kinh tế tri thức; tích cực, chủ động hội nhập quốc tế giải pháp "đi tắt đón đầu"; đổi giáo dục - đào tạo nâng chất lượng nguồn nhân lực gắn phát triển ứng dụng tiến khoa học - công nghệ phát huy sức mạnh dân tộc kết hợp sức mạnh thời đại nhằm tạo sức mạnh tổng hợp đưa đất nước phát triển nhanh, bền vững.     Thế nhưng, kết đạt bất cập. Do đó, Đại hội Đảng thứ XI đề 3 khâu đột phá chiến lược, giáo dục - đào tạo khoa học - công nghệ.     Bất cập nguyên nhân, là: "Nhiều hạn chế, yếu kém công tác lãnh đạo, quản lý, hành cấp ủy, quyền cấp, đội ngũ cán bộ, đảng viên chậm khắc phục; trọng đúng mức tháo gỡ khó khăn, hỗ trợ doanh nghiệp; Chưa liệt đạo thực hiện chủ trương, quan điểm phát triển nêu Nghị Đại hội Đảng thứ XI cấu kinh tế gắn đổi mô hình tăng trưởng đột phá chiến lược. . .     Nhiều hạn chế, yếu kém lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học công nghệ, văn hóa, xã hội chậm khắc phục" (Dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng thứ XII).   Thứ hai, thu hẹp khoảng cách tụt hậu, chúng ta liên tục đạt kết phát triển nhanh, bền vững thực hiện hiệu giải pháp "đi tắt, đón đầu".   Nhân tố bảo đảm hiện thực hóa nguồn lực đủ mạnh, định nguồn nhân lực chất lượng cao. Vì khoa học - công nghệ kinh tế tri thức phát triển "vũ bão", tạo nguồn lực dồi dào, bảo đảm phát triển nhanh, bền vững. Con tri thức kỹ năng trở thành nhân tố định phát triển quốc gia.     Thứ ba, đường nước ta thu hẹp khoảng cách tụt hậu, vươn tiến thời đại bảo vệ vững độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ phát huy độ sức mạnh dân tộc kết hợp sức mạnh thời đại, tạo sức mạnh tổng hợp nắm bắt tốt thời cơ, tận dụng tốt kiện thuận lợi, vượt thách thức, nguy phát triển nhanh, bền vững kinh tế, trị, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh.   Nước ta sức mạnh to đại đoàn kết 54 dân tộc em, gồm 90 triệu sinh sống đất nước tươi đẹp 4, 5 triệu định cư quốc gia phát triển giới, "con lạc cháu hồng" sinh bọc, thắm thiết nghĩa đồng bào.   Việt Nam đất nước lượng lao động dồi dào, chiếm 65% dân nước, gần 16 triệu lao động 15-29 tuổi; đội ngũ khoa học đông đảo nước định cư nước ngoài, khoa học đạt trình độ đỉnh khu vực giới.     Là nước xếp vị thứ sử dụng internet mạng thông tin mở,. . . Nhưng tập trung lãnh đạo, đạo, tổ chức thực hiện liệt đổi giáo dục - đào tạo, phát triển ứng dụng tiến khoa học - công nghệ, ngang tầm vị trí quốc sách hàng đầu;  (GDVN) - Tôi mong sớm câu trả lời thỏa đáng Giáo sư Hồ Ngọc Đại, GS. TS Vũ Văn Hùng trách nhiệm sách này. Phân bổ đầu tư lĩnh vực thấp dàn trải, sử dụng kém hiệu quả, ưu tiên thích đáng xây dựng đồng hệ thống sở hạ tầng thiết yếu tác dụng thiết thực nâng chất lượng giáo dục - đào tạo, phát triển ứng dụng tiến khoa học - công nghệ, dẫn giáo dục - đào tạo khoa học - công nghệ nước ta tụt hậu xa hơn.     Đây nguyên nhân gây trở ngại phát huy sức mạnh dân tộc kết hợp sức mạnh thời đại, tạo sức mạnh tổng hợp thu hẹp khoảng cách tụt hậu.  Quyết liệt thực hiện ba nội dung thu hẹp khoảng cách Theo tôi, thứ tiếp tục lãnh đạo, đạo tổ chức thực hiện đồng hóa trọng tâm, trọng điểm ba khâu đột phá chiến lược, đẩy mạnh cải cách hành tinh giảm tổ chức máy, biên chế, kịp thời loại bỏ rào cản phi lý, tạo môi trường thông thoáng, thuận lợi thu hút đầu tư…   Kịp thời khắc phục tình trạng thiếu trường, lớp học kiên cố. Nâng chất lượng, hiệu xóa đói, giảm nghèo bền vững, miền núi cao, vùng đồng bào dân tộc, vùng khó khăn. Cần thực hiện miễn học phí cấp học mẫu giáo THPT gia đình sách, hộ nghèo, cận nghèo, học sinh, sinh viên trường sư phạm chế độ học bổng phù hợp kết học tập tất học sinh, sinh viên ngành sư phạm.   Thứ hai, tập trung lãnh đạo, đạo tổ chức thực hiện liệt, hiệu lực, hiệu đổi bản, toàn diện lĩnh vực giáo dục - đào tạo dạy nghề, hết vấn đề cấp bách tạo bước ngoặt mang tính đột phá nâng chất lượng nguồn nhân lực nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước bảo đảm vững an ninh, quốc phòng mọi tình huống.   Trước hết khẩn trương tiến hành rà soát, kiểm kê lượng nhân lực tốt nghiệp đại học, đẳng, trung cấp nghề, tìm đúng ngành, nghề đào tạo.     Từ tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cập nhật kiến thức, nâng trình độ chuyên môn, kỹ năng thực hành ngoại ngữ yêu cầu thị trường lao động nước xuất khẩu sử dụng hiệu đội ngũ nhân lực này.   Kiên xếp hệ thống sở giáo dục - đào tạo dạy nghề thành 5 nhóm phân định rõ ràng mục tiêu đào tạo, lượng cấu ngành, nghề đào tạo.   Nhóm 1: Các trường đại học định hướng nghiên cứu  Nhóm 2: Các trường đại học định hướng ứng dụng Nhóm 3: Các trường đại học định hướng thực hành Nhóm 4: Các trường đẳng trung cấp đào tạo nghề Nhóm 5: Các trung tâm giáo dục xuyên dạy nghề ngắn hạn   Nội dung đào tạo bảo đảm tính liên thông nhóm 1 2, nhóm 3 4.  (GDVN) - Điểm tranh giáo dục nước quanh ta vị trí giáo dục Việt Nam nằm đâu?   Khẩn trương thực hiện đồng bộ, hiệu trình phân luồng học sinh tốt nghiệp trung học sở, trung học phổ thông hoặc trung học hướng nghiệp thông thi tuyển.     Những học sinh tốt nghiệp trung học sở tiềm năng trí tuệ tốt, đạt yêu cầu kỳ thi tuyển trung học phổ thông tổ chức công bằng, nghiêm túc học trung học phổ thông yêu cầu trường Đai hoc nhóm 1 thi tuyển trường Đại học nhóm 1.   Những học sinh tốt nghiệp trung hoc sở trúng tuyển hoặc dự thi trung hoc phổ thông dự thi trường trung học hướng nghiệp tốt nghiệp thi trường Đại học nhóm 2 hoặc nhóm 3 lựa chọn.     Nếu kết thi đậu Đại học nhóm này, đạt 10 điểm trở học trường đẳng nghề. Số học sinh tốt nghiệp trung học hướng nghiệp lai hoc trường trung cấp nghề hệ 1 năm.     Số học sinh tốt nghiệp hệ trung học hướng nghiệp học sinh tốt nghiệp trung hoc sở học trường trung cấp nghề hệ 2 năm, hoặc học trung tâm giáo dục xuyên trung tâm dạy nghề ngắn hạn.   Tăng cường đầu tư vốn ngân sách nước gắn vốn Chính phủ đầu tư vay nguồn ODA vốn xã hội hóa, bảo đảm sở giáo dục - đào tạo dạy nghề đủ sở vật chất - kỹ thuật thiết nâng lượng, chất lượng đào tạo nhân lực cấu phù hợp yêu cầu thị trường lao động.     Thứ ba, tập trung lãnh đạo, đạo tổ chức thực hiện liệt nhiệm vụ phát triển ứng dụng tiến khoa học, công nghệ ngang tầm vị trí quốc sách hàng đầu, tạo tảng, động lực thực hiện giải pháp "đi tắt, đón đầu" công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Gắn phát triển kinh tế tri thức tạo máy móc, thiết bị, phương tiện kỹ thuật hiện đại, giúp "nối dài", "khuyếch đại" sức mạnh đội ngũ nhân lực chất lượng nhằm tăng nhanh năng suất lao động, hiệu kinh tế, chất lượng sản phẩm, năng lực cạnh tranh tham gia hiệu cộng đồng kinh tế ASEAN hiệp định thương mại tự hệ nhằm thu hẹp khoảng cách tụt hậu, nâng năng lực an ninh, quốc phòng đủ sức bảo vệ vững Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 