Giáo dục 24h  Liên Hương   (GDVN) - Điểm tranh giáo dục nước quanh ta vị trí giáo dục Việt Nam nằm đâu?  LTS: Quý vị dõi viết Đào Thị Liên Hương - Trưởng ban đối ngoại, Hiệp hội trường Đại học Cao đẳng Việt Nam, Tổng thư ký Liên đoàn Hiệp hội tư vấn giáo dục Ngôn ngữ giới (FELCA).   Trong viết này, Liên Hương điểm tranh giáo dục nước nhìn vị trí giáo dục Việt Nam nằm vị trí nào?   Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả.   Vào cuối 12 2015, nước ASEAN trở thành cộng đồng chung. Hãy điểm tranh giáo dục nước quanh ta vị trí giáo dục Việt Nam nằm đâu?    Cần liên thông, công chương trình giảng dạy, cấp lẫn nhau… chỉnh hội nhập tốt nguồn nhân lực dồi nước ta.  Hãy bắt đầu đất nước nhỏ bé Singapore   Singapore nước giáo dục tiên tiến, đẳng cấp khu vực trường Đại học danh tiếng phương tiện giảng dạy đạt chuẩn quốc tế.     Với bình quân thu nhập 56. 256 đô la Mỹ/đầu – nước khu vực. Các gia đình đầu tư học hành họ.  Đảng hành động Nhân dân lãnh đạo quốc đảo kể giành độc lập (50 năm).     Bộ GD&ĐT chịu trách nhiệm giáo dục quốc đảo này, Cục Khoa học, Công nghệ Nghiên cứu (A*Star) chịu trách nhiệm nghiên cứu phát minh, sáng chế khoa học.     A*star đóng vai trò quan trọng nuôi dưỡng phát triển tài năng lãnh đạo viện nghiên cứu Singapore rộng cộng đồng sản xuất.     Singapore dành 3% GDP giáo dục (khoảng 10 tỷ đô la  2013). Nhà nước đầu tư trẻ hội phát triển hết mức khả năng mình.     Chỉ tiêu giáo dục tăng 4 % 2007 2012 tăng 6. 9 tỷ - 9. 8 tỷ đô la chiếm khoảng 20% tổng chi Chính phủ. Vị trí trường Đại học Singapore xếp hạng cao.     Chính phủ Singapore khuyến khích sinh viên học tập nước tìm cách thu hút thêm sinh viên quốc tế, đặc biệt khu vực Singapore học tập.   Học tập trường công, sinh viên trả tiền nhỏ nước tài trợ.   Bộ Giáo dục quản lý toàn hệ thống giáo dục, hệ thống tổ chức quy củ. Năm học bắt đầu 1 11.    Tiếng Anh là ngôn ngữ giảng dạy thức trường học. Ngoài học sinh, sinh viên yêu cầu học thêm ngữ mình. Có thể tiếng Hoa, Tamil hoặc Malay.     Trình độ giảng dạy cao. Hai trường: Đại học Quốc gia Singapore (NUS) Đại học Công nghệ Nayang tổ chức QS xếp hạng top 100 trường Đại học hàng đầu giới (2014).   Trẻ học bắt buộc lớp 1 lớp 6, chúng học tiếp cấp II (4-5 năm), học thêm 2 21 trường Trung học phổ thông lấy GCE hoặc A level (là công Bộ GD&ĐT Singapore kỳ thi quốc tế Cambridge).     Sau đó, học sinh định học tiếp trường Đại học, Cao đẳng Công nghệ (polytechnics) làm…   Các trường quốc tế chuẩn học sinh lấy International Baccalaureate hoặc quốc gia trường quốc tế đó.   Theo liệu Bộ Giáo dục Singapore, tổng học sinh phổ thông nhập học 32. 165  học sinh (2013), trường Cao đẳng Công nghệ 26. 879 học sinh (2014) tổng 79. 970 học sinh học hệ thống trường này. Tổng sinh viên trường Đại học Công nghệ 17. 261 tổng 59. 748 sinh viên học Đại học (2013).   Singapore khoảng 7000 sinh viên học Anh – 1390 học luật, 465 học Y, nha khoa; 6300 sinh viên học Úc – 300 học luật, 108 học nha khoa 66 học y khoa; 4500 sinh viên học Mỹ, khoảng 1000 sinh viên học Canada.   Nền Giáo dục Malaysia   Bộ Giáo dục (MoE) Chính phủ Liên Bang trông coi toàn hệ thống giáo dục hoàn toàn miễn phí trường phổ thông sở.     Các trường Đại học Bộ Giáo dục  Đại học (MOHE) quản lý  MOHE tách 2015 – quan quản lý toàn hệ thống giáo dục Phổ thông: Đại học, Cao đẳng, Cao đẳng Cộng đồng, Vụ/Cục quản lý phát triển Cục quản lý cấp (MQA) – Cục đứng chịu trách nhiệm kiểm tra đánh giá chất lượng khóa giảng dạy trường công trường tư.   Sinh viên trường trường công đóng học phí rất thấp (chủ yếu nước tài trợ), học trường tư học phí giảm.   Nghị định giáo dục (2015 – 2025) đời 2015 định hướng chuyển dổi mạnh mẽ quản lý trường Đại học công sang tự chủ.     Vẫn khoảng cách chuyển giao quyền tự chủ  trường. Chính phủ khuyến khích khối tư nhân tham gia sâu rộng tài trợ giáo dục Đại học.    (GDVN) - Sơ đồ cấu trúc ba quan (Hội Khuyến học Việt Nam, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam, Hiệp hội giáo dục mọi người) đề xuất.      Hiện Malaysia dành 7. 7% ngân quỹ giáo dục Đại học Đào tạo, tỷ lệ nước khu vực. Trong 2013 52, 8 tỷ Malaysia Ringgit dành giáo dục Đại học.     Quốc tế hóa giáo dục Đại học ưu tiên MOHE. Malaysia cố gắng nâng hạng trường Đại học Malaysia, tuyển 20, 000 sinh viên quốc tế 2020, đưa thêm Malaysia đứng đầu trường quốc tế nước ngoài, hợp tác trường danh tiếng nghiên cứu xây dựng giáo trình giảng dạy.     MOHE đề mục tiêu xây dựng 20 trung tâm nghiên cứu đẳng cấp 2020, tạo sức cạnh tranh lĩnh vực nghiên cứu nhau.   Hệ thống giáo dục Malaysia chia cấp: sở, sở, phổ thông, phổ thông Đại học.     Trẻ Malaysia học 11 phổ thông hoàn toàn miễn phí.     Các trường chia ngôn ngữ giảng dạy – tiếng Bahasa Malaysia, tiếng Hoa hoặc tiếng Tamil.   Giáo dục phổ thông bao gồm 3 phổ thông sở 2 phổ thông trung học. Tiếng Malay coi tiếng Phổ thông, tiếng Anh ngôn ngữ thứ hai.   Sau học 1-2 dự (giống 6th form) hoặc GCE Alevel, học sinh tiếp tục học cấp Cao đẳng hoặc Đại học.     Cấp Đại học kéo dài 3 (kể trường công tư). Các trường tư dạy tiếng Anh, trường công dạy tiếng Malay. Các khóa Đại học chủ yếu dạy tiếng Anh.   Các trường tư đóng vai trò to hệ thống giáo dục Malaysia. Các trường công chiếm 95% trường phổ thông cấp,  60% trường Cao đẳng Đại học, trường tư.   Các trường Malaysia chia hai học kỳ, giống trường Nam bán cầu: học kỳ 1 bắt đầu Giêng kết thúc cuối 5, học kỳ 2 bắt đầu 6 kết thúc 11.   Các ngành sinh viên Malaysia ưa thích Khoa học xã hội, Kinh doanh, Luật, Kỹ sư, Sản xuất chế tạo xây dựng.   Dân Malaysia 30 triệu (2014), dự báo tăng 1. 2% 32. 4 triệu 2020, 70% dân độ tuổi (15-64), già thập kỷ tăng gấp 3 lần.   Đạo Hồi quốc đạo.   Vào 2013 6. 47 triệu học sinh sinh viên học Đại học Malaysia.    78% học cấp phổ thông, 18% (1. 16 triệu) học trường Đại học công 7% học trường Đại học, tư( 484. 963) khoảng 1. 5% học trường Cao đẳng công nghệ (89. 503). Trong vòng 10 qua, lượng học sinh Đại học tăng 70%.   Từ 2002 – 2013, khoảng 739. 000 sinh viên Malaysia du học, 2013 khoảng 79. 000 sinh viên. Con lượng giảm 2012 -81. 000 sinh viên. Úc Anh hai thị trường thu hút du học sinh Malaysia nhất.   30% du học sinh học bổng Chính phủ chương trình MARA thiểu Malay.   Tại trường Đại học Malaysia khóa liên kết đào tạo trường quốc tế - chủ yếu Mỹ, Canada, Úc, Anh… mô hình (1+2, 2+1, 2+2. . ), kép, mua quyền (3+0). .     Malaysia đầu khu vực đưa trường quốc tế khóa đào tạo lấy quốc tế (TNE-  transnational Education Programs) nước mình. Nhờ giảm lượng học sinh du học nhiều.    Chúng ta học cách này.  Giáo dục Philippines   Xếp thứ 12 giới dân khoảng 100 triệu người, Philippines vốn tiếng cung cấp nguồn nhân lực giới lĩnh vực xuất khẩu lao động lĩnh vực như: y tá, giúp việc, quản gia …   Hiện Philippnes kinh tế phát triển nhanh châu Á, Trung Quốc GDP tăng 7. 2% ( 2014) tăng nhanh hầu hết nước Đông Nam khác, thu nhập bình quân 2. 765 đô la Mỹ/ đầu người. Chính phủ dành 20. 3% tổng chi giáo dục.     Với gia tăng tầng lớp giàu – 4% - 4 triệu người, tầng lớp trung lưu (18 triệu) bậc khoảng 6-8 triệu người, trung lưu bậc khoảng 10 -12 triệu; sống nước khoảng 8 triệu người, gửi đất nước 2. 1 tỷ đô 2014 – chiếm 9% GDP  và dân trẻ mạnh nước này.    (GDVN) - Đó kiến Đào Thị Liên Hương buổi hội thảo giáo dục Việt Nam – Ireland.   Vụ Giáo dục (DepEd) quản lý giáo dục bản, quản lý mảng giáo dục phổ thông (Commission of Higher Education – CHED) – ủy Ban Giáo dục Đại học quản lý, Tổng Cục Giáo dục kỹ thuật tay nghề (TESDA) chịu trách nhiệm mảng dạy nghề.   CHED chịu trách nhiệm toàn liên kết đào tạo trường Đại học Cao đẳng nước nước. quan chịu trách nhiệm cấp phép khóa cấp Đại học.     TESDA kiểm định khóa chương trình trường. Hệ thông giáo dục nước kiểu bậc thang, khóa đào tạo nghề Cao đẳng liên thông Đại học.   Philipines trung tâm đào tạo khu vực Châu – Thái Bình Dương, đặc biệt giảng dạy goại ngữ, 47. 000 học nước (chủ yếu Hàn Quốc Nhật Bản) học tiếng Anh Philippines.     Hầu hết 18 tuổi hoặc học sinh tốt nghiệp phổ thông. Điều dẫ bùng nổ trung tâm Anh ngữ trường quốc tế dành học sinh, sinh viên quốc tế. Đa tìm kiếm hội học tập tiếp nước khóa học tiếng Philippines.   Theo 2013, sinh viên Philippines học tập nước sau: 3, 077 sinh viên học tập Mỹ, 2, 786 sinh viên học Úc, 829 sinh viên học Anh. Hầu hết du học sinh nước tự túc gia đình gửi đi. CHED cấp học bổng học Tiến sỹ nước ngoài.   Tính 2014, tốc độ đường truyền Internet Philippines 3. 6Mbps. Khoảng 3. 3 triệu Philippines sử dụng Internet 93% sử dụng mạng xã hội Facebook.  Giáo dục Indonesia   Với dân 249, 866, 000 (2014) –Indonesia đất nước đông dân cộng đồng ASEAN nước dân đứng thứ tư giới.     Tăng trưởng GDP khoảng 5%/năm (2014), bình quân thu nhập đầu 3, 404 đô la Mỹ, chi phí dành giáo dục chiếm 1. 2% GDP khoảng 10. 9 tỷ đô la.   Ngôn ngữ chính: Bahasa Indonesia   Tôn giáo: đạo Hồi chiếm đa số: 87. 2%, Thiên Chúa: 7%, Catholics: 2. 9%, Hindu: 1. 7%, 0. 9%.   Hệ thống giáo dục Indonesia hệ 12 (6+3+3), tiếp 4 Đại học, 2 Thạc sỹ - dành thẳng Đại học.   Đối sinh viên đường Cao đẳng hoặc dạy nghề, thời gian học đa dạng hơn, phụ thuộc khóa học theo, thể 1 4 năm.    Ví dụ: Học sinh lấy D1 học hết học nghề, D4 học hết 4 nghề.   Ngôn ngữ giảng dạy bắt buộc tiếng Bahasa Indonesia, trừ trường quốc tế học hoàn toàn tiếng Anh.   Năm học bắt đầu 7 6, học kỳ, học kỳ 21 tuần học.   Giáo dục 9 bắt buộc. Hệ sở 6 ( 6 – 12 tuổi) trung học sở (12-15 tuổi) trung học phổ thông (15 – 18 tuổi), cấp 3 năm.     Bắt đầu thứ hai hệ trung học phổ thông, học phân ban: Khoa học tự nhiên, Khoa học giáo dục, Ngôn ngữ tín ngưỡng. Các trường trung cấp nghề phổ thông: 3 dành độ tuổi 16-18.   Học hết 12 cấp tốt nghiệp phổ thông.   Để đáp ứng nhu cầu công nhân tay nghề bậc cao, Chính phủ Indonesia cố tăng thêm sinh viên hướng học nghề.   Mảng giáo dục Đại học Indonesia bao gồm trường Đại học dạy 3-4 cấp Đại học, 5-7 lấy Đại học.     Các học viện bao gồm trường Đại học nghiên cứu, học viện… Một trường Indonesia dạy khóa liên kết cấp quốc tế. hầu hết sinh viên quốc tế học Indonesia Malaysia Timor – Leste.   Có trường công trường tư. Các trường Đại học công danh tiếng hơn, rẻ thi đấu cạnh tranh được.    (GDVN) - Tự chủ đại học nghĩa tất trường đại học tự chủ hoàn toàn nhau. Tự chủ giới hạn khuôn khổ phù hợp vị trí.    Từ 2010 -2013, học sinh tốt nghiệp phổ thông Indonesia tăng 13% 3 triệu 3. 4 triệu.     Theo UNESCO, khoảng 39. 089 sinh viên Indonesia học nước ngoài.     Con nhập học trường Đại học nước tăng 852, 793 ( 2012) 1, 060, 906 (2013).     Theo Bộ Giáo dục Văn hóa Indonesia, 2012, 478 trường Đại học, 57 học viện (giống Cao đẳng kỹ thuật), 1, 366 Cao đẳng nghề, 1, 094 viện 175 polytechnics. Hầu hết học viện trường tư. .     Chính phủ Indonesia quỹ Học bổng dành sinh viên học học. Năm 2014, gửi khoảng 3000 sinh viên học du học.   Hiện sinh viên Indonesia nước (2013) sau:   Úc: 9. 453 sinh viên, Mỹ: 7, 340, Malaysia (6, 222 ), Ai Cập: 2, 682, Nhật Bản: 2, 213, Canada: 591….   Chính Phủ lập xóa bỏ Bộ Giáo dục Quốc gia tạo hai Bộ mới: Bộ Văn hóa giáo dục sở phổ thông sở, Bộ Nghiên cứu, Công nghệ Đại học, Chính phủ hiện dành giáo dục khoảng IDR 400 tỷ (khoảng 30 tỷ đô la 20% tổng chi ngân sách).  Giáo dục Việt Nam   Việt Nam nước thứ 3 khối ASEAN, dân 90 triệu người, đứng thứ 13 giới.     Với tỷ lệ độ tuổi 25 chiếm 45%, khiến nhu cầu đào tạo Việt Nam vô to lớn. Với tỷ lệ tăng dân 1% hàng 2024, dân Việt Nam đạt 100 triệu người.     Theo nghiên cứu Tập đoàn Boston Consulting (BCG), Việt Nam nước tỷ lệ tăng trưởng nhóm trung lưu khu vực.    Trong thời kỳ 2014 – 2020, tăng 12 triệu 33 triệu. Với thu nhập bình quân 2014 2, 028, dự báo 2020 3, 400 đô la.     Giáo dục gắn bó chặt chẽ phát triển kinh tế.     Tại Việt Nam hai Bộ giao quản lý giáo dục cấp quốc gia:    Bộ Giáo dục Đào tạo (MOET) chịu trách nhiệm cấp mầm non, sở, trung học sở, trung học phổ thông giáo dục Đại học, hệ thống giáo dục phổ thông 12 áp dụng khắp nước giám sát chặt chẽ Sở GD&ĐT cấp tỉnh/ thành phố.     Bộ Lao động, Thương binh xã hội chịu trách nhiệm quản lý mảng dạy nghề (TVET) mục đích tạo nguồn nhân lực.     Bộ Khoa học Công nghệ (MOST) Bộ quản lý chương trình nghiên cứu, học viện.     Bên cạnh Viện Khoa học Việt nam (VAST) Viện khoa học Xã hội (VASS) Bộ quỹ ngân sách nghiên cứu riêng.   Với GDP 2014 Việt Nam 186. 2 tỷ đô la, thu nhập bình quân đầu Việt Nam 2, 028 đô la, tỷ lệ tăng trưởng GDP 6. 0, Việt Nam chi khoảng 20% ngân sách giáo dục, kinh tế Việt Nam nhỏ bé lượng trẻ ngân quỹ thiếu hụt ít ỏi đáp ứng nhu cầu nâng chất lượng đào tạo.   Hệ thống giáo dục Việt nam sau:   *Cấp mầm non: 3-5 tuổi   *Cấp tiểu học: 6 tuổi – lớp 1-5   *Cấp Phổ thông chia 3 mức: cấp trung học sở (lớp 6 – 9), cấp trung học phổ thông (lớp 10-12) tập trung học kiến thức phổ thông bản.   Lựa chọn khác: phổ thông trung học nghề - lớp 10-12 hoặc 13 – tập trung học nghề   • Cấp Cao đẳng Đại học: Cao đẳng Cao đẳng nghề: 2-3 năm, Đại học – 4 năm. Sau Đại học: Thạc sỹ: 2 tiến sỹ 4 năm.   • Kể 2015, học sinh tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia. Dựa kết trường tuyển sinh Cao đẳng Đại học.     Ngôn ngữ giảng dạy Việt Nam tiếng Việt. Ngoại ngữ phổ biến tiếng Anh.   Có 491 trường Cao đẳng Đại học, 55 học viện, 219 trường Đại học, 217 trường Cao đẳng, trường tư chiếm 20% (60 trường Cao đẳng Đại học).   Số sinh viên hiện nay 2, 363, 942, 313. 620 học trường tư.   Giảng viên 91. 183 người, 10, 999 giảng viên tiến sỹ.  Hiện Việt Nam 4 trường Đại học chất lượng quốc tế: Trường Đại học Việt - Đức, Đại học Việt - Pháp (nằm trường Đại học Khoa học Công nghệ Hà nội), Đại học Việt - Nhật, Đại học Việt - Anh (từ học viện Việt - Anh)   Và 4 trường quốc tế 100% vốn nước ngoài: trường RMIT (Úc), British University Vietnam, Tokyo Medical University Project, Fulbright University Project.   Có 432 chương trình liên quốc gia, 35 chương trình liên kết đào tạo 23 trường Đại học, 17 khóa kỹ sư 4 trường Đại học Việt Nam.  Việt Nam ký công cấp 10 nước.   Chính phủ Việt Nam kỳ vọng nâng trình độ ngoại ngữ giáo viên học sinh Việt Nam thông đề án 2020.   Theo MOET – khoảng 125. 000 học sinh Việt Nam du học ( 2013), tăng 15% 2012. Trong 90% du học tự túc.   Với mong nâng chất lượng đào tạo trường Đại học Việt Nam, Chính phủ chi ngân sách hai chương trình 911 2020 gửi 10, 000 học Tiến sỹ chương trình 599 đào tạo 1. 800 thạc sỹ cử nhân. Ngoài học bổng nguồn kinh phí tỉnh/thành phố.   Học sinh Việt du học chủ yếu thị trường (theo liệu 2013):  Úc: 26. 015 sinh viên, Mỹ: 19. 591 sinh viên, Nhật Bản: 13. 328 sinh viên, Trung Quốc: 13. 000 sinh viên, Singapore: 10. 000 sinh viên, Canada: 4. 843 sinh viên.     Học sinh Việt Nam du học tất cấp học ngoại ngữ, phổ thông Đại học, Đại học…   Với bối cảnh giáo dục nước khu vực ASEAN nhìn tranh giáo dục Việt Nam, chúng ta Chính phủ Việt Nam đưa Giáo dục vị trí ưu tiên hàng đầu hàng loạt sở pháp lý Nghị định 14 Chính phủ ban hành cải cách Giáo dục Đại học đời 2005 giai đoạn 2006 -2020; Luật giáo dục Quốc hội thông 2012; Nghị định 73 đầu tư nước Việt Nam giáo dục hợp tác đào tạo nước đời 2012.     Nghị cải cách triển toàn diện giáo dục Trung ương Đảng thông 2013; Chương Đại học Thủ tướng Chính phủ thông 2014. Nghị định tự chủ tài đại học Chính phủ thông 2014…   Nhưng trình thực hiện điểm bất hợp lý Nghị định 73 hợp tác giáo dục nước ngoài, khuyên khích nước khối tư nhân đầu tư Giáo dục.     Trong thời khắc hội nhập lịch sử này, trường giao quyền tự chủ hoàn toàn ba lĩnh vực: học thuật, tài nhân sự.     Các trường tự giáo trình giảng dạy, chương trình giảng dạy, đầu - tuyển sinh, đầu ra… tự chất lượng đào tạo xây dựng thương hiệu, danh tiếng mình.     Hiện Chính phủ đồng phép trường thí điểm quyền tự chủ tài chính, sở rút kinh nghiệm triển khai rộng rãi toàn trường.     Tuy nhiên xây dựng sách nhằm hỗ trợ gia đình nghèo chế vay vốn hoặc học bổng học tập trường Cao đẳng Đại học.   Đối nhân quản lý giảng dạy trường học tạo chế thoáng kéo dài thời gian giảng dạy. Bởi đối ngành xã hội nhân văn – kinh nghiệm thầy vô giá.     Hơn đào tạo thầy tốt mất khoảng 10-20 đào tạo, ta sử dụng 55-65 tuổi phí.     Một khi, khả năng lao động lòng nhiệt tình yêu nghề thể mời tiếp tục làm.   Về hợp tác liên kết đào tạo, tạo chế thông thoáng hơn: Đề quy định chuẩn trường dựa lựa chọn đối tác liên kết phù hợp báo cáo Bộ chủ quản nắm.     Việt Nam bước chơi chung cộng đồng ASEAN, đợi chúng ta nữa.     Nếu chúng ta tự cởi trói mình, hội nhập chúng ta thua trận sân chạy đua khốc liệt nguồn nhân lực chất lượng cao. Các thông tin viết nghiên cứu, tổng hợp cá nhân tác giả, thể đồng thông kết nghiên cứu, góc độ tiếp cận khác. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 