Giáo dục 24h  Văn phòng Hiệp hội   (GDVN) - “Thực hiện công khai năng lực tự chủ trao quyền tự chủ thực hiện nhiệm vụ đào tạo nghiên cứu khoa học trường đại học, đẳng công lập”  Ngày 26/11, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam công văn 116 góp Bộ GD&ĐT “cải thiện môi trường đầu tư giáo dục”.     Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam công văn 4683/BGDĐT-GDĐH 14/9/2015 góp nội dung môi trường đầu tư kinh doanh lĩnh vực Bộ Giáo dục Đào tạo quản lý. Văn quý gắn thực hiện Nghị 19/NQ-CP  ngày 18/3/2014 Chính phủ nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng năng lực cạnh tranh quốc gia. Theo đó, Chính phủ giao Bộ GD&ĐT chủ trì, phối hợp Bộ, quan, địa phương thực hiện hai nhóm giải pháp nhằm cải thiện môi trường kinh doanh, nâng năng lực sở giáo dục đạo tạo, là: Thứ nhất, rà soát, hoàn thiện thủ tục, kiện thành lập, hoạt động đối sở giáo dục đào tạo; khuyến khích tạo kiện thuận lợi trường đại học hàng đầu quốc tế mở sở đào tạo Việt Nam, đặc biệt sở hoạt động mục đích lợi nhuận;  Thứ hai, bãi bỏ thẩm quyền hoặc kiến nghị quan thẩm quyền bãi bỏ thủ tục, kiện bất hợp lý, thiết; bổ sung, sửa đổi đơn giản hóa, giảm chi phí tuân thủ đối thủ tục, kiện hướng khuyến khích tạo thuận lợi tư nhân nước, nước tổ chức xã hội tham gia cung ứng dịch vụ giáo dục, đào tạo.  (GDVN) - Nói thật là, sách giáo khoa học hành kiểu gì. Lo lắng nhờ thầy, mua hộ sách thầy bảo mua. Mở rộng quyền tự chủ tuyển sinh, tự chủ tài chính, tự chủ chương trình, nội dung đào tạo khảo thí sở giáo dục, đào tạo; tạo kiện thuận lợi cung ứng dịch vụ giáo dục, đào tạo chế thị trường gắn kiểm soát chặt chẽ chất lượng đầu ra. Những đạo rộng , Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam đưa kiến sau: Đối nhóm thứ nhất. Nội dung rà soát, hoàn thiện văn hiện có, bãi bỏ thủ tục, kiện bất hợp lý, thiết; bổ sung, sửa đổi đơn giản hóa hướng khuyến khích tạo cung ứng dịch vụ giáo dục, đào tạo.   Về này, trường đại học, đẳng đối tượng điểu chỉnh quy định pháp luật liên quan. Từ thực tế hoạt động, đơn vị phản hồi xác thực hiện được, thực hiện Bộ GD&ĐT thực hiện tốt NQ-19.   Đối nhóm thứ hai. Nội dung tạo kiện thuận lợi trường cung ứng dịch vụ giáo dục, đào tạo chế thị trường gắn kiểm soát chặt chẽ chất lượng đầu ra, cụ thể là: (1) tự chủ tuyển sinh, (2) tự chủ tài chính, (3) tự chủ chương trình, nội dung đào tạo khảo thí sở giáo dục, đào tạo.     Về vấn đề tự chủ tuyển sinh. Năm nay Bộ tổ chức kỳ thi trung học phổ thông (THPT) nhằm đánh giá kết THPT xét tuyển đại học đẳng. Việc này, Chính phủ kết luận. Hiệp hội văn đóng góp quý tốt kỳ thi THPT tiếp theo.   Về tự chủ tài chính. Đây điểm mấu chốt khiến trường sử dụng hiệu nguồn lực trường đồng thời huy động nguồn lực xã hội phát triển người, sở vật chất…những yếu tố định chất lượng giáo dục đại học.   Nối tiếp NQ-19 Chính phủ Nghị 77/NQ-CP 24/10/2014 thí điểm đổi chế hoạt động đối sở giáo dục đại học công lập giai đoạn 2014-2017 (NQ-77).   Theo đó, trường đại học công lập (ĐHCL) Nhà nước giao toàn tài sản sẵn Nhà nước “tự định ” mọi hoạt động kiện tiên “tự bảo đảm toàn kinh phí hoạt động chi xuyên chi đầu tư”.   Bên cạnh Chính phủ ban hành Nghị định 16/2015/NĐ-CP 14/2/2015  quy định chế tự chủ đơn vị nghiệp công lập (NĐ-16) Quyết định 22/2015/QĐ-TTg 22/6 2015  về chuyển đơn vị nghiệp công lập thành công ty cổ phần (QĐ-22).   Chính phủ nhấn mạnh “Đối đơn vị nghiệp công lập hoạt động lĩnh vực y tế, giáo dục đào tạo đẩy mạnh hoạt động chế tự chủ, tiến tự chủ hoàn toàn, hạch toán doanh nghiệp…”. Như vậy, sách “khoán quản” đối giáo dục Chính phủ hoạch định. Hiệp hội trường đại học đẳng Việt Nam thấy, tổ chức triển khai tốt chủ trương cải thiện môi trường đầu tư giáo dục đại học tinh thần đạo Chính phủ, tạo bước đột phá trấn hưng giáo dục đại học.   Tại Nghị định 16, Chính phủ quy định lộ trình tính giá dịch vụ công gắn mốc thời gian 2016, 2018 2020. Theo đó, 2020 đơn vị nghiệp công lập (trong ĐHCL) “tính đủ chi phí tiền lương, chi phí trực tiếp, chi phí quản lý chi phí khấu hao tài sản cố định”.   Tuy vậy, “Nhiệm vụ trọng tâm khối đại học, đẳng học 2015-2016” Bộ GD&ĐT nhắc nhở trường “cần xây dựng lộ trình tự chủ tài nguồn thu chi trả tiền lương chi phí trực tiếp, chi phí quản lý, chi phí khấu hao”.   Về tự chủ chương trình, nội dung đào tạo khảo thí. Nhóm Bộ GD&ĐT tham mưu Quốc hội, Chính phủ ban hành văn luật, luật. Mặt khác, thẩm quyền, Bộ GD&ĐT ban hành văn liên quan.   Nhờ thế,  hình thành hành lang pháp lý dẫn dắt trường đại học, đẳng bước hoạt động hiệu môi trường kinh tế (nền kinh tế thị trường). Tuy vậy, chúng ta thừa vấn đề chất lượng đào tạo nan giải.   Thách thức thể giải chúng ta chấp quy luật khách quan, dám nhìn thẳng thật, tự chủ, tự chịu trách nhiệm trường đại học, đẳng, bảo  đảm môi trường cạnh tranh lành mạnh, hoàn chỉnh hệ thống đảm bảo chất lượng cấp quốc gia thông lệ quốc tế. Một vấn đề đặt   Hiệp hội trường đại học đẳng Việt Nam thập niên qua, Nhà nước ban hành  nhiều chủ trương sách quan trọng chứa đựng quy định tác động trực tiếp môi trường đầu tư giáo dục.     Ví dụ Luật Gíao dục (Luật GD), Luật Gíao dục đại học (Luật GDĐH), Luật Gíao dục nghề nghiệp (Luật GDNN), NQ-77, Nghị định 141/2013/NĐ-CP (NĐ-141), Điều lệ trường đại học, NĐ -16, QĐ-22…   (GDVN) - Quốc hội lắng nghe kiến khoa học, nhân dân, cực chiến binh bất cập chương trình giáo dục phổ thông tổng thể".    Đặc biệt Chính phủ trọng phát huy tiềm lực khối tài sản công khổng lồ tiềm lực trường đại học, đẳng công lập, lực lượng bao gồm khoảng 85% quy mô học, dậy thụ hưởng gần toàn ngân sách đầu tư công Nhà nước khu vực giáo dục đại học.     Những văn quy phạm pháp luật nêu phần sống. Tuy nhiên, hoạt động thực tế,  Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam  một vấn đề đây:   Có chủ trương bất hợp lý, thiết thuộc thẩm quyền Bộ GD&ĐT, lãnh đạo Chính phủ kiến văn Bộ kịp thời chỉnh sửa. Thông tư 61/2012/TT-BGDĐT 28/12/2012 ví dụ. Có chủ trương Chính phủ đa cán chủ chốt sở giáo dục đại học thấu hiểu hưởng ứng.     Ví dụ, chủ trương trao quyền tự chủ triệt trường đại học công lập NQ-77 đời 12 trường đăng ký thực hiện, đó, lãnh đạo trường lo ngại   đặt câu Chính phủ giải pháp cụ thể văn quy phạm pháp luật.   Có biệt biểu lộ quán, thống hành lang pháp luật. Đọc Luật GD, Luật GDĐH, NĐ-16  và văn liên quan phép quyền sở hữu tài sản Luật GD (Điều 67) chỉnh Luật GDĐH (Điều 66), định chế tài chính, quản trị đối trường đại học công chung nguyên lý đối trường đại học tư thục (Luật GDĐH, NĐ-141, NQ-77, NĐ-16 Điều lệ trường đại học) biệt Luật doanh nghiêp.     Trong đó, NĐ-16 khẳng định chủ trương “chuyển đổi đơn vị nghiệp công sang đơn vị nghiệp công lập hoặc doanh nghiệp (Điều 4) “đơn vị nghiệp công bảo đảm chi xuyên vận dụng chế tài doanh nghiệp” (Điều 21).     Mới đây, diễn đàn Quốc hội (18/11/2015) Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh “chuyển đơn vị nghiệp công lập sang hoạt động chế doanh nghiệp chuyển chế cấp phát sang đặt hàng, hỗ trợ đơn vị cung ứng sang hỗ trợ trực tiếp đối tượng sách thụ hưởng”.     Nhưng biệt nêu phân tâm đầu tư, níu kéo chủ trương xã hội hóa  giáo dục. Chúng sâu dịp phù hợp.   Một quy định dẫn phức tạp đáng hành chính. Thủ tục chuyển trường đại học dân lập sang hoạt động mô hình trường đại học tư thục lợi nhuận ví dụ (xin Bộ nhìn trường hợp Trường đại học dân lập Phú Xuân).     Vấn đề bình đẳng đơn vị công lập đơn vị công lập đậm nét. Xin ví dụ: (1) Trường công, trường tư nhiệm vụ đào tạo nhân lực xã hội, hoạt động trường tư chịu thuế; (2) Cùng hoạt động “tự lo chi xuyên chi đầu tư”, trường đại học công “tự chủ, tự chịu trách nhiệm tòan diện”, trường đại học tư vậy. Bốn kiến nghị Để thực cải thiện môi trường kinh doanh, nâng năng lực cạnh tranh quốc gia lĩnh vực giáo dục tinh thần NQ-19, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam xin kiến nghị Bộ Giáo dục Đào tạo: Kịp thời tổng hợp kiến đóng góp trường đại học đẳng, quan liên quan, phân tích tiếp thu thẩm quyền bãi bỏ thủ tục, kiện bất hợp lý, thiết.   Tăng cường quán triệt tinh thần NĐ-16 NQ-77 Chính phủ, kịp thời xây dựng Đề án đổi chế hoạt động, chế tài đối đơn vị nghiệp thuộc tinh thần hai văn trên, đưa tỷ lệ trường đại học công thực hiện NQ-77 ít 20% cuối 2017; rõ lộ trình tính giá dịch vụ nghiệp công đối sở giáo dục đại học Điều 10 NĐ-16, xem nhiệm vụ bắt buộc. Nghiên cứu, quy định tiêu chí thiết, thực hiện công khai minh bạch năng lực tự chủ trao quyền tự chủ “về thực hiện nhiệm vụ đào tạo nghiên cứu khoa học”  các trường đại học, đẳng công lập tinh thần NQ-77. Chỉ đạo tập trung nghiên cứu đối chiếu văn quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực giáo dục chủ trương Đảng, luật liên quan (Luật dân sự, Luật Doanh nghiệp vv. . ) bước hoàn thiện mô hình quản trị đại học gắn đầu tư sở hữu, bảo đảm minh bạch, cạnh tranh bình đẳng trương đại học, đẳng.    (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 