Giáo dục 24h  GS Mạch Quang Thắng   (GDVN) - Lịch sử hồn thiêng giống nòi trí khôn dân tộc. Lịch sử thật, đúng thật thể gọi lịch sử.  LTS: Khi Quốc hội định giữ môn Lịch sử chương trình trung học phổ thông. Tuy nhiên, GS. Mạch Quang Thắng, coi thắng lợi suốt lâu nay tích cực lập luận, đề nghị, chí gay gắt, Ban soạn thảo Bộ Giáo dục Đào tạo cấu tạo môn Lịch sử thể tiếp: Đây thắng lợi bước đầu!    Bởi tác giả, nhiệm vụ tiếp nghiệp giáo dục nước cách mạng thức viết lịch sử nước ta soạn thảo chương trình sách giáo khoa dạy học môn Lịch sử.     Tòa soạn trân trọng gửi đọc giả quan điểm tác giả.     Khoa học lịch sử phản ánh thật. Hư cấu tối kỵ sử học. Xuyên tạc gây tội sử học. Như thế, thật nguyên tắc tối thượng phản ánh khoa học lịch sử.     Chẳng đọc "Sử ký" Tư Mã Thiên bên Trung Quốc, rằng, câu thời Xuân Thu, ba quan Thái sử Bá, Thái sử Trọng, Thái sử Thúc lượt chém đầu dám viết thật "Tướng quốc nước Tề Thôi Trữ giết vua", chịu viết lệnh Thôi Trữ “Tiên Vương chết bệnh nặng”.     Đến thứ tư Quý, triều thay quan Thái sử, viết: “Hạ ngũ nguyệt Thôi Trữ thích quân”. Thái sử Quý câu khảng khái Thôi Trữ muôn đời nghĩ nguyên tắc bất di bất dịch hành nghề sử: "Ông thể giết chết Thái sử thể giết chết thật".     Sự thật lịch sử thế. hiên ngang Trời. Chữ Dũng thách thức chết. mạnh chết!  Đó đời xưa Trung Quốc. Không đúng không?.     Chứ thật khó sử học bất nước giới lấy "nhận rõ thật, rõ, viết rõ thật" răn hành học tập hành nghề, giống sinh viên ngành y Việt Nam "thuộc" lời thề tổ nghề y giới Hypocrite và lời dạy Hải Thượng Lãn Ông. Còn hành nghề đạt khác.   Giáo sư, Nhà giáo nhân dân Hà Văn Tấn chuyên gia hàng đầu giới sử học Việt Nam phương pháp sử học. Lời vang bên tai hệ học trò: "Biết thật dễ, dám thật khó hơn. Muốn viết sử phương pháp sử học hết trung thực tên hội". Cả thời phổ thông đại học, chúng mấy quý thầy triết học, chủ nghĩa xã hội khoa học dạy rằng, nguồn gốc chiến tranh thời hiện đại chủ nghĩa đế quốc, chế độ tư hữu ra.     Mấy quý thầy dạy sử khác. Chỉ dùng phương pháp miêu tả lịch sử luận đề vững.     Trung Quốc xã hội chủ nghĩa đánh Việt Nam xã hội chủ nghĩa biên giới phía bắc "dạy Việt Nam học", thực chất xâm lược chẳng "xung đột"  hay "va chạm"gì cả.     Ở đây, đế quốc đâu ra? Tư hữu đâu ra? Làm có! Cứ hai bên (Việt Nam Trung Quốc) gặp vẻ hữu hảo đâu đó, kể đất Hà Nội đất Bắc Kinh, Trung Quốc gây Trường Sa Hoàng Sa.     Ông Tập Cận Bình ngang 9/2015 chuyến thăm Mỹ dự Hội nghị thượng đỉnh Liên hợp quốc. Gần sang Việt Nam, Phòng Diên Hồng Quốc hội Việt Nam họp, chúng ta rõ.     Nhưng rời Việt Nam sang Singapore Tập rằng, thời cổ đại đảo Biển Đông vốn Trung Quốc.     Không xâm lược chế độ tư hữu. Không đế quốc, tư bản. Sự thật tự nó nhìn sai hoặc cố tình thức sai. Sự thật thức rõ tôn trọng bao nhiêu, tính hấp dẫn, tính giáo dục nhân cách nhiêu, mọi lứa tuổi.     Trong giới phẳng hiện nay, thời đại thông tin 3. 0, chúng ta hội tiếp thật thông tin. Nhưng thật dễ ta tưởng.      (GDVN) - Quốc hội lắng nghe kiến khoa học, nhân dân, cực chiến binh bất cập chương trình giáo dục phổ thông tổng thể".   che lấp, giấu giếm, gây nhiễu muôn màu, muôn vẻ. Có công nghệ thật thông tin công nghệ gây nhiễu, giấu giếm, xuyên tạc, che lấp thật. Mà đó.     Có tổ chức, nước, đảng trị che giấu, gây nhiễu đó. Chẳng giới chung, ít dân - đóng thuế nuôi máy nước - lừa bỏ phiếu ủng hộ nước lấy phiếu!    Có thật khó. Tôi khó. Ngay văn tư liệu viết sử vậy. Số liệu "ma", liệu dối lắm. Những quý thầy dạy môn Xã hội học chứng minh rõ kết tra xã hội học (bằng phiếu hỏi) xác lắm. Tôi tin, xác tra kiểu Việt Nam.     Người viết sử tin đây? Khó quá! Ngay gần đây. Nợ công hiện nay Việt Nam chiếm bao nhiêu phần trăm GDP?   Ngân sách tài liệu đây? Mỗi tổ chức, cá nhân đưa nhau.   Viết sử tránh khỏi miêu tả kiện, số. Nhưng kiện thật? Miêu tả khéo sa "chủ nghĩa miêu tả" dùng thuật ngữ Pháp anecdotisme.     Tôi viết sử, mê tín đối tượng nghiên cứu đưa ra. mê tín đối tượng đưa lấy định đối tượng định thường, mặc dù định chủ quan, đúng thật.     Thực ra, nghiên cứu sử chủ nghĩa miêu tả tiến chủ quan, định kiến, dùng thuật ngữ Pháp diễn tả "chủ nghĩa đóng màu" (fixisme).    (GDVN) - Tôi rằng: Việc giữ môn học Lịch sử chương trình giáo dục phổ thông tư cách môn độc lập TẤT YẾU.   Nhiều quý thầy dạy học sinh tình yêu Tổ quốc.     Tổ quốc thật bên chúng ta, bên học sinh tuổi đời trẻ. Nói viết thật đây?   Tôi điền dã (nghiên cứu thực tế), phản cảm. Nói tính ưu việt xã hội phản ánh đó. Sự thật nằm đâu? Chẳng lẽ nằm mãi lý luận, lý thuyết.   Đọc phần viết chủ nghĩa xã hội phong kiến C. Mác Ph. Ăngghen "Tuyên ngôn Đảng cộng sản" (công bố 1848), gột rửa tính phong kiến tư hành động Việt Nam vốn truyền thống hàng ngàn lịch sử phong kiến, thật đơn giản!    Trong Khổng Tử phong kiến, Công nguyên, hình dung mong giới đại đồng hẳn hoi.   Nhưng đại đồng nhuốm màu đẳng cấp tôn ti trật tự phong kiến, vua vua, quan quan, dân dân, quân tử quân tử, tiểu nhân tiểu nhân, phụ nữ tròn đạo phụ nữ, …   Tính danh nguyên tắc hành xử xã hội. Do đó, đẳng cấp, đặc quyền đặc lợi chi phối hết xã hội phong kiến Trung Quốc Việt Nam. Nhưng cũ phủ định xã hội Việt Nam hiện đại. Quý thầy triết học dạy chúng thế.   Đặc quyền, đặc lợi, đẳng cấp hiện nay nước ta khá lớn. Chúng trốn dạng sách, dạng hành động tưởng nhỏ. Nhưng tưởng nhỏ lòi tư nhỏ cũ mèm, lạc hậu phong kiến kịp tiến nhân loại.   Từ thời Việt Nam thịnh hành viết tiếng Anh xuất hiện chữ VIP rồi. Người ta đem VIP gắn chức quyền.     Chứ gắn công nhân, nông dân lý thuyết quý thầy giảng học sinh hai giai cấp quan trọng.     Nhiều nước giới bỏ VIP dịch vụ rồi. Là hạng thương gia máy bay. Người ta bỏ tiền đắt gấp đôi hạng mua vé hạng thương gia.     Và bỏ tiền mua vé hạng thương gia quyền hưởng dịch vụ tốt hạng thường. Đó hàng hóa, thương mại. Sòng phẳng. Công bằng. Hợp lẽ phải.     Nhiều nước rằng, nước chế độ phục vụ VIP ít chịu bỏ tiền mua dịch vụ đó. Nhiều nước coi tất dân, đặc biệt đóng thuế, VIP.      (GDVN) - Đây nội dung đáng Nghị tiếp tục thực hiện nghị Quốc hội khóa XIII thông chiều nay.   Nếu du lịch nước châu Âu, Bắc Âu, quan sát xem. Đến ga sân bay, nhìn xem, phòng chờ dành vé hạng thương gia, phòng VIP thương gia lẫn lộn.   Ở nước mình, phòng họp quan rằng, ghế ngồi cán to nhau, ghế thủ trưởng to lên. Để nhỉ? Để phân biệt thủ trưởng to chăng?    Ngồi họp Quốc hội đại biểu thuộc đoàn ngồi đoàn chứ. Năm 1994, nghe cán kể câu chuyện.   Chuyện rằng, đây, họp Quốc hội, đoàn chủ tọa ngồi. Dứt khoát nhân vật đứng đầu tổ chức trị-xã hội Việt Nam.     Một vị đại biểu Quốc hội góp rằng, ngồi thế, hãy ghế ngồi đoàn đại biểu đi; rằng, bảo xây dựng nước pháp quyền vị trí ngồi xây gì!. . .   Dạy học sinh thật lịch sử đây? Thì thật mà. Nhưng thật phản ánh chất không? Hay thầy giáo dùng phương pháp miêu tả học sinh hiểu, bình luận tùy, kiểu tư mở phương pháp dạy học tích cực?   Người ta môn học Lịch sử quan trọng lắm. Nhưng, môn học Lịch sử đích thực thật lịch sử. Thầy giáo chuyển tải tri thức tư sử thật hiện thời được.     Viết tác phẩm sử học vậy. Chứ viết hiện nay tác phẩm nặng "chính trị hóa" (chính trị hành vi, trị "chính trị học").     Không ít thầy giáo, ít "nhà" sử học miêu tả định sử học dựa thật. Như chứng minh môn Lịch sử quan trọng lắm khó thuyết phục.     Có điền dã, thực tế, nghiên cứu đầu đũa, đừng tin báo cáo viết. Như tìm thật, tìm chân lý. Như đúng khoa học lịch sử. Như gọi vai trò to khoa học lịch sử.   Tôi nghe Việt Nam bắt đầu viết quốc sử. Cần quá. Tuy muộn. Muộn không. Nhưng viết vấn đề cực kỳ quan trọng. Sự thật tiêu chuẩn tập quốc sử.     Nhưng, đừng ngồi chờ viết xong quốc sử. Hãy đưa giáo khoa tri thức thật. Chẳng hạn, bổ sung kiến thức lịch sử chủ quyền vấn đề hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa Việt Nam sách giáo khoa phổ thông.     Lịch sử hồn thiêng giống nòi trí khôn dân tộc. Lịch sử thật, đúng thật thể gọi lịch sử. Lâu nay, viết sử nước ta vẻ nửa vời, phiến diện, nó mang đầy tính trị thô thiển…   Kẻ bưng bít thật kẻ hèn. Không hèn tội dân tộc. Mong viết lịch sử đúng thật. Để cảnh Việt Nam chán sử.     Và yêu cầu mới, yêu cầu cực kỳ cấp thiết, yêu cầu cực kỳ quan trọng đưa tri thức lịch sử bậc học Việt Nam. Mà đường thực hiện môn Lịch sử thành môn học độc lập. Bài viết thể hiện quan điểm, góc nhìn cách hành văn tác giả. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 