Giáo dục 24h  Cao Nguyên   (GDVN) - Nhà vệ sinh bẩn, mùi hôi nồng mặc, thiếu nước sạch… vài nguyên nhân nguyên nhân khiến học sinh sợ hãi vệ sinh trường học.  Mặc dù hiện nay, tỉnh, thành, địa phương đầu tư xây dựng ngôi trường khang trang, hiện đại, đạt chuẩn quốc gia tuy nhiên hạng mục mấy chục nay chẳng thay đổi, vệ sinh. Vẫn “công trình phụ”, vệ sinh hạng mục xếp hạng mục ưu tiên xây dựng khác.   Cái "rùng mình"   Trao đổi phóng viên Báo điện tử Giáo Dục Việt Nam, chị Ngọc Minh (Đống Đa, Hà Nội) biết, con chị hôm đón trường vội vàng vứt bỏ cặp sách, chạy thẳng vệ sinh. Khi hỏi, bé biết, vệ sinh trường ẩm ướt, đấy, xô đẩy nhau trượt ngã ướt hết quần áo.     Chị Minh kể thêm, hôm vệ sinh, con chị tay bịt mũi, tay kéo váy váy rơi xuống sàn, ướt sũng nước bẩn. “Sự cố khiến con bé đứng khóc, trêu nó bảo vệ sinh trường mặc dù hướng dẫn, động viên con xuyên. Thương con lắm thế nào, cách nhờ giáo nhắc nhở con thôi”, chị Minh nói.   Còn phụ huynh quận Hà Đông biết, đầu học này, mặc dù con chị lớp 1 đúng tuyến trường tiểu học địa bàn quận, tuy nhiên phút cuối tham quan vệ sinh trường chị quyết định chuyển con sang học trường tư.     Vị phụ huynh thẳng thắn: Con vốn nhút nhát, vệ sinh bẩn, mùi hôi vị trí hơi xa cháu nhịn, vệ sinh. Trong lớp 1, cháu học bán trú ngày, cháu nhịn ảnh hưởng sức khỏe, ảnh hưởng học tập. Nên buộc lòng chuyển trường đảm bảo sức khỏe con. Không tôi, phụ huynh biết, vệ sinh tiêu chí hàng đầu chọn trường con em.     Cũng chia sẻ thực trạng vệ sinh trường học hiện nay, Lê Văn Hiệp (Giám đốc Công ty TNHH TM DV Môi trường Kim Hoàng Hiệp) - Trưởng đại diện Tổ chức Nhà vệ sinh thế giới Việt Nam (World Toilet Organization - WTO) chua xót biết: Trong trình khảo sát vệ sinh trường học nước, chứng kiến cảnh trường học vùng nông thôn, học sinh vệ sinh túi bóng vứt sông hồ. Thậm chí, trường xếp hạng trường chuẩn quốc gia thành phố thiếu vệ sinh.   “Có khảo sát trường tiểu học Lâm Đồng. Trường sắp xếp chỗ vệ sinh đầy đủ. Nhưng thực tế bé trai bờ rạch, gái ngồi khu tấm vách ngăn, bệ gạch ống. Cảm giác hôi thối ấy nhớ khiến rùng mình…”, Hiệp kể.   Ông Hiệp biết, chuyến khảo sát mình, hình ảnh học sinh tay bịt mũi tay vệ sinh, mẹ Hà Nội chuẩn chai nhựa cặp sách con trai học tiểu học nhằm giúp con giải quyết nhu cầu vệ sinh lạ lẫm. Trường học khang trang sao vệ sinh bẩn?   Theo tiêu chuẩn vệ sinh học đường Bộ Y tế, vệ sinh chia hai khu riêng: Giáo viên học sinh, nam nữ; lượng học sinh trường “tương xứng” lượng bồn cầu, mét dài hố tiểu vòi nước. Cụ thể, đảm bảo trung bình 100 học sinh/bồn cầu, 50 học sinh/mét dài hố tiểu 100 học sinh/vòi nước. Đặc biệt, trường THCS trở tắm hoặc phòng thay đồ học sinh nữ.   Thế nhưng, kết quả tra chủ đề “Trường học thân thiện, học sinh tích cực” 2013 Bộ giáo dục Đào tạo 14 tỉnh thành nước, 30% trường học vệ sinh hoặc đảm bảo chất lượng; 88% trường học nông thôn vệ sinh đạt tiêu chuẩn Bộ Y tế ban hành; 73% trường học tra vệ sinh 11, 7% trường tiêu hợp vệ sinh.     Trước đó, khảo sát Sở Giáo dục & Đào tạo Hà Nội thấy, điểm trường địa bàn Hà Nội ít vệ sinh đáp ứng yêu cầu bộ Y tế. Trong danh sách trường thiếu vệ sinh mức báo động Ba Vì, Mỹ Đức, Phú Xuyên, Thạch Thất… Tại địa phương này, trường học “trắng” vệ sinh nay.   Tỷ lệ thiếu vệ sinh hoặc vệ sinh ô nhiễm vùng nông thôn,  còn mức khá cao. Đơn cử Hòa Bình, tỉnh 726 điểm trường, 38% vệ sinh trường học tạm bợ, 4% điểm trường thậm chí vệ sinh.     Một địa phương tốc độ phát triển kinh tế, xã hội nhanh chóng quan tâm, đầu tư giáo dục, học đường tỉnh Bình Dương khảo sát thực tế thấy, mặc dù 70% trường học cấp kiên cố hóa, trường lớp khang trang, đạt chuẩn quốc gia tuy nhiên, 50% vệ sinh đạt chuẩn quy định.   Không thế, 85% trường học sử dụng thiết vệ sinh, hệ thống hầm chứa kiểu truyền thống thời gian ngắn sử dụng, vệ sinh xuống cấp, đảm bảo vệ sinh khiến học vệ sinh đúng chỗ, hoặc nhịn tiểu ảnh hưởng sức khỏe, học hành. Ông Lê Nhật Nam – Phó Giám đốc Sở Giáo dục&Đào tạo tỉnh Bình Dương thừa nhận: Số trường xây dựng kiên cố hóa, lầu hóa, đạt chuẩn quốc gia Bình Dương chiếm 75%. Tiến 2020, Bình Dương phấn đấu hoàn thành 100% trường đạt chuẩn quốc gia. Tuy nhiên nay bất cập ngoài dự đoán chúng tốc độ tăng dân cơ học lao động nhập cư khu công nghiệp, đôi chỗ bất ngờ khiến kế hoạch xây dựng vệ sinh vài chỉnh liên tục.   Điển hình trường học thiết kế xây dựng phục vụ 1. 000 học sinh thực tế tăng 1500 học sinh công trình phụ vệ sinh tất nhiên thiếu.     “Một bất cập quan trọng quy chuẩn vệ sinh hiện hành nêu thực tế hiện nay lạc hậu chung chung”, Nam biết.  Hiện đại hóa vệ sinh học đường, ước mơ thành hiện thực?   Mặc dù thực trạng vệ sinh đạt chuẩn, thiếu vệ sinh, vệ sinh xuống cấp thậm chí vệ sinh trường học nước diễn nay giải quyết tận gốc vấn đề hề đơn giản.     Thầy Trần Minh Bạch – Hiệu trường trường tiểu học Phước Vĩnh A (Bình Dương) chia sẻ: Tổng kinh phí chi sửa chữa, nâng cấp, xây vệ sinh khá ngân sách dàn trải thể đáp ứng 100%. Mặt xã hội hóa khuyến khích, cơ chế rõ ràng trường dám huy động nguồn lực cha mẹ học sinh.   Nhưng góc nhìn khác, bày tỏ khả năng đồng bộ hóa vệ sinh đạt chuẩn trường học hiện nay, Lê Hoàng Hiệp – Trưởng đại diện Tổ chức Nhà vệ sinh thế giới Việt Nam rằng: Để trường, học sinh sử dụng vệ sinh sạch, đẹp, văn minh ngoài vấn đề kinh phí, quan trọng tuyên truyền sao nâng ý thức, mọi hiểu tầm quan trọng vệ sinh, thế chúng ta vệ sinh sạch sẽ.   Từ thay đổi thức thể phát động phong trào xã hội hóa vệ sinh trường học.     Chia sẻ cụ thể hơn, Hiệp biết, nhân 19/11 Liên Hiệp Quốc (LHQ) chọn Toilet Thế giới (World Toilet Day), Tổ chức Nhà Vệ sinh Thế giới cam kết đồng hành Việt Nam thực hiện dự án đồng bộ hóa vệ sinh học đường tiêu chuẩn thế giới, tức vệ sinh thông minh, vận hành tự động quản lý đội ngũ nhân viên chuyên môn. Hiện dự án lãnh đạo tỉnh Bình Dương phép triển khai địa phương.   Ngoài nguồn kinh phí WTO hỗ trợ, thực hiện đề án này, WTO đề nghị nước phép xã hội hóa đối vệ sinh hoặc ngân sách hoặc ngân sách đủ.   Bên cạnh xây mới, cải tạo nâng cấp vệ sinh công cộng chung vệ sinh học đường riêng, WTO phối hợp, hỗ trợ đại diện Việt Nam xây dựng trung tâm đào tạo chuyên ngành vệ sinh giúp sức chuyên gia Singapore sang Việt Nam trực tiếp giảng dạy chuyển giao công nghệ. Trung tâm cung ứng nguồn nhân lực quản lý trực tiếp vệ sinh trường.   Nói dự án này, Trần Thanh Liêm – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương biết: Nhận thức tầm quan trọng vệ sinh văn minh, sạch đẹp, UBND tỉnh Bình Dương phép đại diện WTO Việt Nam thành lập triển khai đề án “cải tạo nâng cấp Nhà Vệ Sinh trường học, bệnh viện, khu tập thể công nhân, công cộng đạt chuẩn quốc tế”. Bình Dương địa phương đầu tiên toàn quốc thực hiện thí điểm đề án này. Bác sĩ Trương Hữu Khanh – Trưởng khoa lây nhiễm Bệnh viện Nhi Đồng 1 khẳng định: Nhà vệ sinh trường thể thiếu sạch sẽ. Nếu vệ sinh sạch tác nhân lây bệnh đường tiêu hoá, thể bé lây gia đình, chế biến thức ăn bữa ăn bé.   Nhà vệ sinh trường học dễ bé dễ nhiễm giun sán gây suy dinh dưỡng. Không khí hôi hám vệ sinh ảnh hưởng đường hô hấp, gây bệnh lý đường hô hấp. Bệnh cạnh yếu tố bệnh lý, vệ sinh sạch ảnh hưởng tâm lý em, khiến bé dám đi, nín tiểu gây dễ nhiễm trùng tiểu, dám uống nước, nước đủ mùa nắng nóng thiếu nước, hình thành thói quen ít uống nước gây bệnh Không dám cầu, nín thành táo bón, táo bón lâu gây trĩ, gây rách hậu môn. Tác động tâm lý lâu dài gây sợ vệ sinh, ám ảnh vệ sinh.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 