Giáo dục 24h  Văn phòng Hiệp hội   (GDVN) - Sơ đồ cấu trúc ba cơ quan (Hội Khuyến học Việt Nam, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam, Hiệp hội giáo dục mọi người) đề xuất.  LTS: Tái cấu trúc hệ thống giáo dục Việt Nam nhiệm vụ cấp thiết thời đại nay. Cấp thiết chúng ta thực hiện đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo, tiến xây dựng chương trình giáo dục phổ thông mới. Phần – đáp ba hiệp hội giúp độc giả hình dung tính cấp thiết tái câu trúc hệ thống giáo dục quốc dân.  Hỏi: Hệ thống Giáo dục Việt Nam hiện (dựa Luật Giáo dục, Luật Giáo dục Đại học Luật Giáo dục nghề nghiệp ) hạn chế gì? Đáp: Cơ cấu hệ thống giáo dục Việt Nam hiện nay cơ bản đáp ứng  nhiều định hướng quan trọng Nghị quyết Trung ương 29 đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo đáp ứng yêu cầu CNH, HĐH kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN hội nhập quốc tề. Cụ thể là: Toàn hệ thống quán đẻ tạo thành hệ thống giáo dục mở khối Giáo dục nghề nghiệp tách biệt. Do bậc học thể xem khối nằm vị trí giáo dục trung học giáo dục đại học. Ngay trình độ sơ cấp, trung cấp đẳng khối liên thông thực sự.   Luật giáo dục nghề nghiệp quy định dự tuyển đẳng thí sinh đồng thời trung cấp tốt nghiệp THPT (hoặc học đạt yêu cầu đủ khối lượng kiến thức văn hóa THPT). Từ đẳng chuyển đại học dễ dàng chút nhau cấu trúc chương trình đào tạo (do 2 cơ quan Nhà nước nhau quy định). Không hội nhập quốc tế giáo dục đào tạo. Theo Phân loại giáo dục tiêu chuẩn quốc tế UNESCO (ISCED 2011 ), trình độ sơ cấp trung cấp Luật giáo dục nghề nghiệp tương ứng bất kỳ cấp độ ISCED2011.   Không phân luồng học sinh trung học cơ sở trung học phổ thông. Việc rẽ nhánh học sinh THCS lối “ngõ cụt” học hướng học dù đẳng, học đẳng tốt nghiệp THPT. Do xu hướng chung, nay, THCS học cố THPT.   Hỏi: Sơ đồ Cấu trúc hệ thống Giáo dục Việt Nam Hội Khuyến học Việt Nam, Hiệp hội trường ĐH, CĐ Việt Nam Hiệp hội Vì giáo dục mọi Việt Nam đề xuất thiết kế dựa liệu gì? Đáp: Có ba liệu quan trọng sử dụng thiết kế sơ đồ cấu trúc là:  Những định hướng cơ bản Nghị quyết Trung ương 29-NQ/TW đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN hội nhập quốc tế. Những định hướng cơ bản Nghị quyết Chính Phủ 14/2005/NQ-CP đổi cơ bản toàn diện giáo dục đại học Việt nam giai đoạn 2006-2020.  Các nguyên tắc cơ bản Phân loại giáo dục tiêu chuẩn quốc tế UNESCO ban hành (ISCED 2011).  Hỏi: So sơ đồ Cấu trúc hệ thống Giáo dục Việt Nam hiện tại, sơ đồ nét mới? Đáp: Nét sơ đồ phác họa hình hài hệ thống giáo dục mở, thể hiện rõ ràng phân luồng học THCS THPT, tính liên thông luồng trình độ nhất.   Đồng thời sơ đồ phép tạo đội ngũ nhân lực đa dạng, đa trình độ đáp ứng yêu cầu CNH, HĐH đất nước hội nhập quốc tế. Hỏi: Tính phân luồng sơ đồ thể hiện thế nào? Đáp: Có 2 thời mốc quan trọng thực hiện phân luồng học:  Một là, phân chia học sinh THCS 2 luồng: luồng trung học phổ thông (3 năm) luồng trung học nghề (3 năm). Luồng trung học phổ thông (THPT) chủ yếu cung cấp nguồn tuyển đẳng (CĐ) đại học (ĐH). Luồng trung học nghề (THN) chủ yếu cung cấp nhân lực tham gia thị trường lao động, bộ phận nhỏ nguồn tuyển đẳng thực hành. Dự tính bước đầu luồng THPT chiếm 50%, luồng THN chiếm 30% quy mô học sinh tốt nghiệp THCS. Hai là, phân chia học sinh THPT 2 luồng: luồng đại học nghiên cứu (4-6 năm) luồng ứng dụng – thực hành bao gồm đẳng thực hành (3 năm) đại học ứng dụng (4 năm).   Trong thời gian thiết kế học sinh trung học nghề đẳng thực hành 2 năm, đẳng thực hành đại học ứng dụng 2 năm. Đây giải pháp phổ biến nước khuyến khích học sinh THCS tự nguyện luồng THN (ở nước, tỷ lệ phân luồng THPT THN thể đạt 30:70). Hỏi: Tính liên thông sơ đồ thể hiện thế nào? Đáp: Tính liên thông sơ đồ thể hiện chỗ THCS học phân luồng 2 hướng: hướng phổ thông - nghiên cứu hướng nghề - ứng dụng/thực hành. Nếu đúng hướng thời gian trình độ thấp trình độ 2 hướng tương đương nhau.   Việc học trình độ tùy thuộc năng lực đòi đầu cơ sở giáo dục, hoàn toàn vướng mắc thể chế hệ thống giáo dục hiện hành Việt Nam. Tất nhiên liên thông thuận lợi học đúng luồng. Còn trường hợp học “chéo luồng” chấp thời gian học dài hoặc bổ sung thêm vài chứng kiến thức (nếu thi chung đầu vào).   Hỏi: Trên thế giới ta thực hiện phân luồng liên thông học sinh sơ đồ không? Đáp: Trước đề xuất, đưa mô hình tái cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân, chúng nghiên cứu kỹ cấu trúc giáo dục quốc dân hiện Việt Nam mô hình nước thế giới. Theo kinh nghiệm thế giới, sâu tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, cơ cấu trình độ cơ cấu ngành nghề lực lượng lao động  sẽ đa dạng hơn.   Để đáp ứng đa dạng đó, hệ thống giáo dục quốc gia bắt buộc phân luồng mạnh. Ngoài ra, quy mô, trình độ cơ cấu ngành nghề đào tạo chỉnh phù hợp dịch chuyển cơ cấu kinh tế vùng lãnh thổ. Theo Phân loại giáo dục tiêu chuẩn quốc tế ISCED 2011 UNESCO, thế giới, phân luồng học sinh, sinh viên thể bắt đầu tiểu học (giáo dục trung học phân thành luồng phổ thông nghề, giáo dục đại học phân thành luồng hàn lâm học thuật chuyên nghiệp).   Tuy nhiên, gặp phổ biến 2 dạng phân luồng trung học cơ sở Trung học phổ thông, tùy sách phúc lợi trình độ phát triển xã hội – công nghệ quốc gia. Đối quốc gia phát triển phân luồng diễn trung học phổ thông thành hướng: đại học, đẳng, nghề. Đối quốc gia phát triển phân luồng diễn trung học cơ sở, thành hướng: phổ thông nghề; tiếp giáo dục đại học, hướng tiếp nối thành hướng hàn lâm học thuật (Academic) chuyên nghiệp (Professional). Việt Nam hiện quốc gia phát triển, đầu tư giáo dục hạn hẹp, trình độ công nghệ sản xuất thấp, chọn hướng phân luồng học sinh THCS hợp lý. Hỏi: Tại sao sơ đồ bỏ Trung cấp chuyên nghiệp thay Trung cấp nghề Trung học nghề (Vocational Secondary Education)? Đáp: Trung cấp chuyên nghiệp đời thập niên 50 thế kỷ trước, chức năng đào tạo kỹ thuật viên hoặc tương đương (mid-level) – Theo Luật Giáo dục 2009 (Điều 32 Khoản 1), Trung cấp chuyên nghiệp thực hiện 3 4 học đối tốt nghiệp THCS, 1đến 2 đối tốt nghiệp THPT.   Đối chiếu ISCED 2011 loại chương trình thứ tương ứng cấp độ 2, loại chương trình thứ 2 tương ứng cấp độ 4. Cũng quy chế tuyển sinh đại học, đẳng hiện hành Trung cấp chuyên nghiệp học chương trình thứ quyền dự tuyển đẳng, đại học.   Hơn thế, phát triển công nghệ nhanh thế giới ít quốc gia duy trì loại hình đào tạo kỹ thuật viên cấp độ 3 (nếu Trung học chuyên nghiệp) cấp độ 2, trình độ đẳng (cấp độ 5) lấy nguồn tuyển tốt nghiệp THPT hoặc THN.   Do vậy, duy trì tiếp Trung cấp chuyên nghiệp gây thiệt thòi học, ngăn cản chủ trương phân luồng học THCS tạo nguồn nhân lực chuẩn, bảo đảm hội nhập quốc tế. Trung cấp nghề dạng đào tạo nguồn lao động trực tiếp (thợ tương đương). Theo Luật giáo dục nghề nghiệp, Trung cấp (được gộp trung cấp chuyên nghiệp Trung cấp nghề thực chất trung cấp nghề) thời gian đào tạo 1-2 đối học tốt nghiệp THCS. Có 2 bất cập đây.   Một là, tuổi lao động tốt nghiệp sớm.   Hai là, đối chiếu ISCED 2011 Trung cấp nghề tương ứng cấp độ 2, đạt cấp độ 3 THPT học quyền dự tuyển đẳng, đại học (xem Điều 6 Quy chế tuyển sinh đại học, đẳng hiện hành). Trong quốc gia thế giới, giáo dục trung học bậc (Upper Secondary Education) 2 luồng Trung học phổ thông (General Secondary Education) Trung học nghề (Vocational Secondary Education).   Trung học nghề thời gian đào tạo 3 THPT nhằm cung cấp hài hòa học kiến thức văn hóa (khoảng 50-60%) kiến thức – kỹ năng nghề (khoảng 40-50%).   Do ISCED 2011 xem Trung học nghề tương ứng cấp độ 3 THN hoàn toàn bình đẳng tốt nghiệp THPT, THN quyền dự tuyển thẳng đẳng, đại học (sẽ thuận lợi ưu tiên đúng luồng).   Bởi vậy, thay thế Trung cấp nghề trung học nghề công ngành giáo dục phân luồng học sinh THCS sớm trở thành hiện thực. Hỏi: Hai hướng nghiên cứu (Academic) ứng dụng–thực hành (Professional) nhau thế nào? Đáp: Theo ISCED 2011 chương trình giáo dục đại học định hướng nghiên cứu (Academic) thiết kế cung cấp học chủ yếu kiến thức, kỹ năng năng lực học thuật, nhằm đào tạo học giả, khoa học, chuyên gia, kỹ sư, sỹ, giáo dục…  Do đó, chương trình nội dụng định hướng chủ yếu lý thuyết thể bao gồm hợp phần thực hành dẫn dắt nghiên cứu hiện đại. Trong đó, chương trình giáo dục định hướng ứng dụng – thực hành (Professional) thiết kế cung cấp học kiến thức, kỹ năng năng lực chuyên môn bậc trung bậc nhằm đào tạo chuyên viên, chuyên viên công nghệ (Technologist), giáo viên, dưỡng viên, …  Do đó, chương trình nặng lý thuyết thể bao gồm hợp phần thực hành dẫn dắt thực tiễn chuyên môn hiện đại nhất. Riêng chương trình đẳng thiết kế cung cấp học kiến thức, kỹ năng năng lực chuyên nghiệp nhằm đào tạo kỹ thuật viên / tương đương đội ngũ công nhân kỹ thuật cao. Nhu cầu đào tạo công nhân kỹ thuật (cao đẳng nghề) thật đất nước thời kỳ cuối CNH, HĐH, đặc biệt triển khai nền kinh tế tri thức. Hỏi: Những Giáo dục Việt Nam đặt mục tiêu thực hiện phân luồng liên thông học sinh không? Hậu quả thực hiện phân luồng liên thông gì? Đáp: THPT khẳng định văn kiện quan trọng Đảng Nhà nước. Thí dụ cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân Luật Giáo dục  xác định giáo dục mầm non (dưới 6 tuổi) giáo dục tiểu học (5 năm), trung học cơ sở (4 năm), THPT (3 năm) hoặc trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề (3-4năm), CĐ, ĐH, ĐH.   Việc phân luồng  này vẻ tương đối hợp lý, thực tế đạo (ở cấp Trung ương cấp Địa phương) mở cửa đông học sinh tràn luồng trung học phổ thông chặn luồng học đối hệ trung cấp chuyên nghiệp trung cấp nghề (thể hiện quy chế tuyển sinh đại học, đẳng), nước, học sinh học hệ trung học nghề quyền học bậc học hơn.   Kết quả là, thống kê giáo dục 2010-2011, 81, 1% học sinh tốt nghiệp THCS tuyển THPT, 9, 86% gia nhập thị trường lao động.   Chính tỉ lệ nhập học THPT dẫn tình trạng quy mô học sinh hệ trung cấp chuyên nghiệp dạy nghề thấp quy mô sinh viên ĐH, CĐ (mặc dù tỉ lệ nhập học ĐH Việt Nam mức trung bình thế giới), rắc rối liên quan tải kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ hàng năm.   Hậu quả phân luồng triệt học sinh trung học cơ sở Việt Nam nguồn nhân lực thấp kém trình độ nghề nghiệp đào tạo (mặc dù tốt nghiệp THPT) hoặc đào tạo mức chuẩn chuyên môn (như hệ trung cấp chuyên nghiệp), hoặc mức chuẩn học vấn (như trình độ sơ cấp trung cấp Luật Giáo dục nghề nghiệp),  hoặc mức vượt trình độ công nghệ hiện đất nước (như hệ đẳng nghề).   Xu hướng chung giáo dục thế giới hiện nay giáo dục nghề xâm nhập sâu lĩnh vực giáo dục đại học, giáo dục đại học truyền thống, hình thành nền giáo dục trung học hoặc giáo dục bậc ba (Tertiary Education), góp phần quan trọng đưa giáo dục đại học nước chuyển nhanh giai đoạn tinh hoa giai đoạn đại chúng tiếp giai đoạn phổ cập, đáp ứng kịp thời nhu cầu nhân lực đời nền kinh tế tri thức nước đó.   Trong Việt Nam hai hệ thống tách xa nhau hoạch định hai dòng sách độc lập nhau. Việc tách trình độ đẳng khỏi giáo dục đại học hợp trình độ sơ cấp trung cấp hình thành bậc học biệt (theo Luật Giáo dục nghề nghiệp) biểu hiện rõ ràng khuynh hướng đó. Hỏi: Để tạo tiền đề phân luồng học sinh trung học cơ sở mắt gì? Đáp: Trước mắt thực hiện công sau: Tập trung quản lý nước giáo dục – đào tạo đầu mối nước (thí dụ Bộ Giáo dục Thái Lan 3 Tổng cục là: giáo dục phổ thông, giáo dục đại học giáo dục nghề). Thiết kế khung chương trình tổng thể hệ giáo dục phổ thông (bao gồm: giáo dục tiểu học, trung học cơ sở trung học phổ thông) hệ trung học nghề. Thực hiện cơ chế phân cấp quản lý giáo dục – đào tạo địa phương cơ sở giáo dục (về ngành nghề, nội dung chương trình, mạng lưới cơ sở giáo dục…) bám sát cơ cấu chuyển dịch kinh tế chiến lược phát triển kinh tế - xã hội vùng miền, tầm quốc gia. Tổ chức hệ thống giáo dục trường THPT, trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề, cơ sở dạy nghề địa phương hình thành 2 loại trường cơ bản trung học phổ thông trung học nghề. Theo thống kê giáo dục 2013, Việt Nam hiện 2669 trường trung học phổ thông 295 trường trung cấp chuyên nghiệp 303 trường trung cấp nghề.   Do đó, phân luồng khoảng 30% học sinh tốt nghiệp THCS, chuyển mục tiêu đào tạo trường trung cấp chuyên nghiệp trung cấp nghề trở thành trường trung học nghề hợp lượng trường THPT trung tâm dạy nghề địa phương (có khoảng 869 trung tâm) chuyển trường thành trường trung học nghề. Ban hành sách khuyến khích học luồng trung học nghề bao gồm ưu đãi sách tuyển sinh, học phí, học bổng… Cần kiên quyết siết chặt tiêu đối hệ THPT. Hỏi: Những công triển khai sớm thực hiện phân luồng học sinh THPT? Đáp: Cần thực hiện quyết liệt giải pháp sau: Thực hiện phân tầng cơ sở giáo dục đại học, hết cơ sở giáo dục công lập, sứ mệnh: Hướng nghiên cứu dành trường đại học trọng điểm quốc gia; Hướng ứng dụng – thực hành chủ yếu dành trường thuộc Bộ, Ngành địa phương. Sáp nhập Viện/ Trung tâm nghiên cứu khoa học trọng điểm trường đại học định hướng nghiên cứu tăng cường năng lực nghiên cứu trường này, chúng sớm trở thành trường đại học nghiên cứu thực sự, đạt chuẩn quốc tế. Xây dựng khung trình độ quốc gia ban hành đầy đủ hệ thống văn bản hỗ trợ triển khai khung này. Từng bước xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản, tập trung năng lực quản trị hội đồng trường, trao quyền tự chủ thực cơ sở GDĐH. Thành lập học viện công nghệ cấp đầu tư hướng mũi nhọn. Quy hoạch hệ thống trường đẳng giáo dục chuyên nghiệp địa phương hình thành hệ thống trường đẳng cộng đồng đáp ứng nhanh nhu cầu nhân lực đại học địa phương. Hỏi: Đối sơ đồ cấu trúc hệ thống giáo dục này, hệ thống văn chứng thế xem hợp lý? Đáp: Có thể loại văn bằng, chứng sau: Các văn (ở tầm quốc gia), tương ứng cấp độ ISCED2011, bao gồm: Tiểu học, Trung học cơ sở, Trung học phổ thông, Trung học nghề, Nghề bậc (cho chương trình trung học nghề thời gian đào tạo 4 trở ), đẳng, cử nhân (thời gian đào tạo 4 ), chuyên gia (như: sỹ, nha sỹ, kỹ sư, kiến trúc sư, … thời gian đào tạo 5 trở lên), thạc sỹ, tiến sỹ. Các chứng đại học (như: chứng nội trú, chứng chuyên khoa 1, chứng chuyên khoa 2,. . . ) thời gian đào tạo 1 trở lên. Các chứng ngắn hạn (như Chứng nghề bậc 1, Chứng nghề bậc 2, Chứng đại học đại cương,. . . ), thời gian đào tạo 1 trở lên. Các chứng ngắn hạn (rất đa dạng ) thời gian đào tạo 1 năm. Mối liên hệ văn bằng, chứng bậc trình độ Dự thảo khung trình độ quốc gia (do Bộ GD&ĐT Bộ LĐ, TB&XH đề xuất ) cấp độ ISCED-2011 sau:          Văn bằng, chứng Bậc Khung TĐQG Cấp độ ISCED2011 Bằng Tiến sỹ 8 8 Bằng Thạc sỹ 7 7 Bằng Cử nhân/Chuyên gia 6 6 Bằng Ccao đẳng 5 5 Bằng Nghề bậc 4 4 Bằng Trung học nghề 3 3 Chứng Nghề bậc II 2 2 Chứng Nghề bậc I 1 2 (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 