Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Người tìm cách học trẻ tiếng cười đừng biến thành lò giáo dục trẻ tươi tắn khỏe mạnh bước đau khổ.  Buổi sinh hoạt khoa học “Một tầm nhìn cách hiện thực hóa tầm nhìn Giáo dục”, nhóm Cánh Buồm tổ chức sáng 21/11 tòa Dolphin Plaza, 28 Trần Bình, quận Cầu Giấy, Hà Nội thu hút chuyên gia hàng đầu ngành giáo dục như: Nhà thơ Hoàng Hưng, TS Mạc Văn Trang, GS Phạm Khiêm Ích, GS Nguyễn Đình Cống, Nhà biên soạn Nguyễn Thế Anh…. dự chia sẻ quan điểm cách dạy trẻ.    Nghệ thuật giảng dạy nghệ thuật tổ chức tự học   Năm 2009, giáo dục lão thành Phạm Toàn khởi xướng tập hợp giáo viên trẻ đầy nhiệt huyết Hà Nội, hỗ trợ, cố vấn giáo tuổi và Nhà xuất Tri thức đỡ đầu đã cho đời nhóm biên soạn Cánh Buồm.     Trước thất vọng xã hội đối giáo dục phát triển giống kéo dài lâu, nhóm Cánh Buồm chủ trương phản biện than vãn “cái luôn”. Làm định hướng định hướng chấn hưng giáo dục nước Cánh Buồm hiện đại hóa giáo dục. Hiện đại hóa bắt chước nước ngoài, dù nước tiên tiến. Văn hóa hồn cốt dân tộc, lò sản phẩm lai căng. Hiện đại hóa bắt đầu trẻ lớp Một bắt đầu tổ chức tự học – năng lực tự học.     Việc nhóm sách độc lập mắt sách giáo khoa lớp Một phương pháp giáo dục hiện đại xem dấu hiệu mở đầu nỗ lực cải cách giáo dục toàn diện, bắt đầu bậc phổ thông sở.    Thầy Phạm Toàn lấy ví dụ minh họa, thay lối học ê a đánh vần đọc ngắc ngứ, trẻ lớp Một chủ động học thao tác nghiên cứu ngữ âm tiếng Việt tiến hành ngôn ngữ học kể hệ Alexandre de Rhodes – ba thao tác là: phát âm – phân tích âm – tự ghi (và tự đọc).   Và thế, sách Cánh Buồm đã kích thích tính tự học học sinh hướng tiến hành sớm sách lớp Ba, thể học sinh tổ chức hội thảo đề tài hấp dẫn em.   Tới lớp Bốn, học viết đoạn văn văn, trẻ tham gia hình thức hội thảo trình độ dễ dàng hơn.  Sách Cánh Buồm SGK khứ?   Nhóm Cánh Buồm tự nhiệm vụ giải cải cách sách giáo khoa hiện hành mong “giảm tải” học sinh. Sách Cánh Buồm hướng: bỏ cũ, mẫu tổ chức học bậc tiểu học môn học khó nhất, là: Tiếng Việt, Văn, Lối sống môn Lịch sử.    (a) Môn Tiếng Việt   Nhiệm vụ môn Tiếng Việt tạo học sinh phương pháp ngôn ngữ học nghiên cứu vật liệu tiếng mẹ đẻ, năng lực dùng ngôn ngữ xác, phong phú học đời sống hàng ngày.  Lớp Một – Ngữ âm học: nghiên cứu ngữ âm tiếng Việt tự cách ghi, tự cách đọc, cuối lớp Một năng lực đọc thầm – năng lực văn hóa đọc.  Lớp Hai – Từ vựng học: nghiên cứu phát sinh phát triển Từ tiếng Việt dùng tín hiệu “nói” xuất hiện Việt, tiến dạng phát triển Việt (từ ghép, láy) mở rộng sang Hán Việt mượn.  Lớp Ba – Cú pháp học: nghiên cứu câu tiếng Việt hai phương diện: “vỏ ngoài” cấu trúc Chủ-Vị câu, cấu trúc logic bên câu, nhờ tạo câu thể sai cú pháp đồng thời cách diễn đạt minh bạch, uyển chuyển, văn minh.  Lớp Bốn – Văn học: nghiên cứu tạo văn tiếng Việt. Những tích lũy ngữ (lớp Hai Ba) tập luyện logic (lớp Ba) dùng viết văn bản. Việc học viết văn chia hai giai đoạn: viết đoạn văn văn thu nhỏ tập tìm xử lý ý; chuyển đoạn văn thành văn.  Lớp Năm – Hoạt động ngôn ngữ: ứng dụng tổng hợp năng lực ngôn ngữ học dạng hoạt động ngôn ngữ đời sống, bao gồm ngôn ngữ khoa học, ngôn ngữ hành chính, ngôn ngữ xã giao đời sống, hàng ngày.  (b) Môn Văn   Môn Văn Cánh Buồm nhiệm vụ lấy văn chương vật liệu mẫu tạo học sinh sở năng lực nghệ thuật, thay “năng lực văn” nhại cảm thụ khác.   Năng lực nghệ thuật học sinh học sinh ra, nghe-nhìn dửng dưng.  Lớp Một – đồng cảm: học sinh hoàn cảnh đem văn lòng đồng cảm thân phận – nhờ văn nghệ sĩ cảm hứng sáng tạo nghệ thuật. Cách tạo lòng đồng cảm trẻ diễn trò chơi đóng vai.     Lớp Hai – Tưởng tượng: giống văn, cảm hứng liền “lao sáng tác”, dù dù không, dù thức vô thức, sáng tạo thao tác bắt buộc. Thao tác đầu tiên quan trọng nhất, tưởng tượng. Học sinh lớp Hai tập thao tác định nghĩa hành dụng (định nghĩa làm) tưởng tượng thầm đầu.  Lớp Ba – Liên tưởng: sản phẩm tưởng tượng ban đầu đủ ý, diễn đạt hết tưởng văn hoặc nghệ sĩ. Sự gọt giũa nhào nặn khiến hình tượng mang nghĩa hình tượng “thô” ban đầu. Việc học sinh lớp Ba tập luyện học thao tác liên tưởng.  Lớp Bốn – xếp (bố cục): Một hình tượng nằm toàn cảnh liên quan nhân vật tình tiết – kể vật liệu đòi cách xếp tạo thể loại – công học sinh lớp Bốn thao tác xếp. .  Lớp Năm – dạng hoạt động nghệ thuật: Bốn lớp đầu bậc tiểu học cung cấp trẻ năng lực nghệ thuật gồm lý tưởng ngữ pháp nghệ thuật.   Lên lớp Năm, mang hành trang áp dụng hình thức nghệ thuật bản: âm nhạc, nhảy múa, tạo hình, thơ trữ tình, văn tự sự, kịch.  (c) Môn Lối sống   Thay môn Đạo đức, hoặc Luân lý, hoặc Giáo dục Công dân, nhóm Cánh Buồm tổ chức học sinh tự xây dựng xây dựng cung cách sống chắt lọc thành môn Giáo dục Lối sống (gọi tắt môn Lối sống).   Nhiệm vụ môn Lối sống huấn luyện trẻ tinh thần năng lực sống đồng thuận cộng đồng.   Nhóm Cánh Buồm định nghĩa đồng thuận lý thuyết dài dòng, định nghĩa học sinh SỐNG yếu tố tạo thành ĐỒNG THUẬN: lao động cương vị nhau; chia sẻ giá trị tinh thần thể nhau; phát hiện tháo ngòi xung đột.  Lớp Một – sống tự lập: Mục tiêu lớp Một tổ chức trẻ sống tự lập. Chúng ta tổ chức thứ “quy chế”.   Trái lại, lớp Một, trẻ trường học xã hội ba thành phần: Giáo viên; phụ huynh; học sinh. Cần tổ chức trẻ sống tự lập bối cảnh đồng thuận ba thành phần đó. Và sản phẩm sống tự lập trẻ “phép thử” đồng thuận cộng đồng trường học đúng nghĩa hình thức.   Lớp Hai – sống đồng thuận cộng đồng: Lên lớp Hai, học sinh học nguyên tắc sống cộng đồng.   Từ trải nghiệm lớp Một – tổ chức đồng thuận giáo viên, phụ huynh học sinh quyền sống tự lập (cái quyền chối) – học sinh nguyên tắc chung sống cộng đồng. Từ lớp này, nguyên lý đồng thuận nhìn cách thức lớp Một.  Lớp Ba – sống đồng thuận gia đình: mục tiêu giáo dục Lối sống lớp Ba giáo dục cách sống đồng thuận gia đình. Đó cộng đồng, lao động, chia sẻ giá trị tinh thần, nguyên tắc phát hiện – tháo ngòi xung đột thể hiện cách hết sức nhân bản.  Lớp Bốn – sống đồng thuận Tổ quốc nội dung Lớp Năm – sống đồng thuận nhân loại nội dung nhóm Cánh Buồm biên soạn xong nguyên nhân.    (d) Môn Lịch sử   Sách Lịch sử nhóm Cánh Buồm biên soạn đặc điểm rõ học sinh học Lịch sử. Các giáo viên thể học sinh sẵn sách giáo khoa tổ chức tiết học Lịch sử. Có bốn học sinh học Lịch sử:  Việc 1: Tiếp sử liệu: Sử liệu tiếp “vật tự nó” đối mọi người. Việc đọc, đọc thầm, dùng học sinh tự này.  Việc 2: Nhập thân sử liệu: Công tiến hành thuận lợi học sinh học Văn Cánh Buồm luyện thao tác tưởng tượng trò chơi đóng vai, kịch câm kịch nói. Học sinh vai nhân vật lịch sử bối cảnh kịch tính.  Việc 3: Bài học lịch sử em: Phải tập học sinh tự rút học lịch sử chép kết luận giáo viên hoặc sách đưa ra. Ví dụ: Em thăm đền thờ Hai Bà Trưng Hạ Lôi, khấn Hai Bà gì, ghi lời khấn vở…  Việc 4: Góc sưu tầm em: Đây phần tự học thêm, tài liệu sưu tầm tranh ảnh, phim, tư liệu nghiên cứu. Một học sinh bậc tiểu học thích sưu tầm tư liệu lịch sử mình, chắn tiếp tục hứng thú kỹ năng học cấp trên.  Sách nhóm Cánh Buồm đặc biệt quan tâm tiếng cười trẻ   Theo giáo Phạm Toàn, trẻ sinh ra, thân chúng lựa chọn hoàn cảnh đời tương lai chúng.   Chính vậy, trân trọng trẻ, đừng biến chúng thành bậc thang leo hãy chúng phát triển tự nhiên.  Chắc chắn rằng, trẻ Hiệu trưởng, Bộ trưởng, Thủ tướng.   Trong hiện nay hành hạ trẻ hết mức. Người bắt trẻ học giỏi giúp chúng cách học nào, trẻ hiện nay hầu tiếng cười chí lớp học, mình.   Vậy quan trọng tìm cách học trẻ kèm tiếng cười đừng biến thành lò giáo dục học sinh tươi tắn khỏe mạnh bước nhợt nhạt, đau khổ. Bởi lẽ, lò giáo dục biến trẻ thành học trò giỏi tuổi thơ, thành thành đạt hạnh phúc.     Tại buổi trao đổi, GS Phạm Khiêm Ích rằng, sinh vật tò mò đặc biệt trẻ hỏi, liên tục. nhỏ gì?   Lớn dần đặt câu “tại sao” câu “làm nào” hình thành. Cho nên, bắt buộc dạy trẻ cách đúng đắn dẫn trẻ tử lộ.     Muốn thay đổi công tác giáo dục thay đổi định nghĩa mình. Đừng dạy trẻ thành "quân tử" vô dụng, đừng dạy trẻ thành "thành đạt" mắc chứng bệnh vô cảm đừng dạy trẻ thành “thánh thiện” vô ích. Bởi xứng đáng sống đời tự nhiên.     Đồng tình quan điểm này, TS Mạc Văn Trang hãy nhu cầu tự nhiên trẻ thực hiện đúng, hướng dẫn quy trình. Hiện nay, bậc phụ huynh sốt xình xịch học con. Cô giáo dạy trường, bố mẹ dạy nhà, bắt trẻ học thêm. Chính gây tình trạng rối loạn trí tuệ chúng. Chỉ khả năng tự học, tự tìm kiếm khiến trẻ ham học.     Trong GS Nguyễn Đình Cống – Nguyên giảng viên Đại học Xây Dựng rằng: “Người dạy trẻ này, kia dạy trẻ vượt thân. Để trẻ tốt bố tốt, chúng ta đào tạo tốt hãy dạy trẻ học theo. Chính vậy, chúng ta hệ trẻ giỏi chúng ta đội ngũ giáo giỏi…”.   Kết thúc buổi sinh hoạt, giáo Phạm Toàn khẳng định nữa, tầm nhìn nhóm Cánh Buồm định hướng TỰ HỌC năng lực sống sư phạm dùng hai tay dâng thiếu niên Việt Nam.     Nhà giáo Phạm Toàn tha thiết: "Tôi hy vọng sống đủ viết nốt sách giáo khoa tám phổ thông. Nhưng giả định sống bây giờ hy vọng tin tưởng tiếp nối. Cái khó dạy lớn. Để cải cách giáo dục cải tạo lớn: sách, sư phạm, soạn sách, đứng lớp".    (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 