Giáo dục 24h  Tạ Quang Sum   (GDVN) - Tâm lý giáo dục thực chủ đề nóng bỏng – liệu pháp thống trùm tỏa mọi hoạt động mọi trường!  LTS: Nhìn lỗ hổng tâm lý giáo dục Nhà trường, thầy giáo Tạ Quang Sum (Cam Ranh – Khánh Hòa) mạnh dạn hạn chế trường hiện nay mạnh dạn đưa biện pháp lấp kín lỗ hổng đạt hiệu quả thầy trực tiếp đạo.     Tòa soạn trân trọng giới thiệu độc giả bài viết thầy.     Tôi nhiệm vụ Hiệu trưởng đầu 2010, ấy cuộc vận động “Xây dựng trường học thân thiện – học sinh tích cực” giai đoạn trào.     Có giáo viên gặp bày tỏ bức xúc: "Sao xây dựng…thầy! Phải tái lập chứ! Bản chất trường học thân thiện mà! Tích cực thuộc tính giới trẻ mà! Chính nó biến dị trở giam hãm trẻ con tạo tiêu cực, bây giờ vận động xây dựng, … … sao !!!" .     Thật vậy, giáo dục tập hợp hành vi tâm lý nhằm chuyển tải yếu tố vật lý chủ thể sinh lý. Mọi liên quan giáo dục con định hướng dẫn nhập – dung nạp – chuyển hóa thành tri thức, văn hóa, đạo đức, năng lực tự thân con nền tảng tâm lý, yếu tố mang tính tiên đề xem nhẹ môi trường giáo dục.     Do tác động mặt dễ dàng đổ lỗi “mặt trái kinh tế thị trường”, trường học hiện nay lỗ hổng tâm lý giáo dục tạo hệ lụy khôn lường.     Mặc dù cải cách, diện mạo trường chuyển biến mục đích yêu cầu đề ra, lúng túng chồng lấn vụng kia học sinh rốt cuộc đám đông nhốt 4 bức tường.   Những con trẻ chủ động hoặc thụ động chịu nhồi nhét kiến thức kiến văn công thời gian. Mỹ “tốt nghiệp” tạo ngộ thế hệ công dân giáo dục chốn.     Truyền thống “Tôn sư trọng đạo” nhân danh lạm dụng thô thiển buộc học sinh khoanh tay ngồi nghe thầy rao giảng vấn đề, bản thân khá thầy nắm vững hoặc lạc hậu kiến thức.     Bất chấp tiến bộ công nghệ truyền thông thế kỷ 21 dẫn tâm lý giới trẻ biến động vượt ngưỡng, gia đình – trường - xã hội giữ mãi hình hài “con trẻ ăn no lo tới”.     Những áp đặt chủ quan phía trường thầy giáo buộc học sinh miễn cưỡng chấp quan niệm cổ điển : Xã hội – tôn giáo – văn hóa – âm nhạc – hội họa - tình yêu – tình dục – kinh tế - cấu trúc gia đình….   Theo bản năng tự tìm trăn trở ưu tư – đơn chọn  con đường – vụng nhập cuộc thiếu định hướng – “tự sướng”….   Cả gia đình – trường – xã hội mấy dành thời gian chia sẻ đổi thay cơ thể tâm trạng diễn biến ngày, giải thích sao – hệ quả thế – thuận lợi trắc trở, bao họ. Thử chương trình học trường bao nhiêu tiết tư vấn tâm lý đáp ứng nhu cầu giới trẻ học sinh!   Kết quả học sinh tìm hứng thú học tập – rèn luyện, học sinh bỏ học nghỉ học tăng nhanh khó khăn kinh tế.     Hoạt động học đường tập trung học học thêm, sinh hoạt ngoài giờ lớp diễn chiếu lệ nội dung phù hợp cuốn hút mạnh mẽ giới trẻ tham gia.     Bởi vụ học sinh gây gỗ đánh nhau đánh – đứng xem cuộc đánh nhau chung tâm lý hã hê post clip mạng, học sinh quan hệ tình dục sớm - nữ sinh thai sớm dễ dàng vứt bỏ trẻ sơ sinh vệ sinh, gầm cầu thang, cống rảnh !!!    Trường học vốn dĩ gian thân thiện, lập thành nguồn động lực tích cực mọi thế hệ công dân, chúng ta mất công sức thực hiện cuộc vận động “Xây dựng trường học thân thiện – học sinh tích cực”, lẽ định đúng ngữ “tái lập”.      (GDVN) - Có bậc cha mẹ tự đánh mất vai trò ảnh hưởng đối trẻ, tự phủi trách nhiệm giáo dục, bỏ mặc trẻ kiểu: “trời sinh voi, trời sinh cỏ”.   Mâu thuẫn mở rộng lý luận cố hữu thầy giáo học sinh ngoan, nghĩa chấp tranh luận, chấp tính diễn đàn lớp học. Rất giáo viên tốt nghiệp hạng Khá, Giỏi từ trường Đại học Sư phạm, ghi lời phê học bạ học sinh lớp 12 kỳ cục: “Ngoan, tiến bộ, vâng lời thầy cô”.   Lý luận đa diện cán bộ quản lý trường học bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ học tiếng gì, nghĩa bên trường tìm cách ngăn chặn bùng nổ nhu cầu tuổi lớn, bên ngoài cổng trường xã hội trường chịu trách nhiệm vụ xảy ngoài giờ lớp.     Ngoài xã hội học sinh dính dáng tiêu cực – tham gia hành vi bạo lực – chạy mốt thời thượng – suy giảm đạo đức…. trường lơ giáo dục kỹ năng sống.     Chính quyền địa phương đủ ban này, bệ kia liên quan giáo dục phối hợp nhau đâu! Kết quả trẻ con tít mù vòng quanh cuộc chơi lớn: Gia đình giao hết công chăm trẻ trường, trường hụt hơi đợi chờ xã hội quan tâm, xã hội xem trường, trường quay bám gia đình hoặc đơn phương đối phó êm chuyện.     Chưa kể cơ quan quản lý xã hội nhân danh bản sắc văn hóa dân tộc níu thanh thiếu niên mặt thế kỷ 19 – 20….     Đó nút thắt giáo dục hiện nay, chăng vắng bóng tâm lý giáo dục trường trở xưởng dạy, giáo viên thợ dạy, thế hệ học sinh sản phẩm công nghiệp đẽo gọt tùy ý!    Hiện trạng thể gỡ sớm chiều, thể quy hết trách nhiệm ai, quyền xã hội hỗ trợ tối đa trường thầy giáo chức trách trồng người, tìm lối thoát công đối tượng phục vụ.     Cổng lối thoát ấy phát triển ứng dụng Khoa học Tâm lý giáo dục, nền tảng lý luận hiện thực trở bức thiết đối mọi sinh hoạt học đường.   Ngày 26/12/2015 Hà Nội diễn lễ kỷ niệm 25 thành lập Hội Khoa học Tâm lý Giáo dục Việt Nam “1990 – 2015”, hội thảo khoa học chủ đề : “Tâm lý học giáo dục học phát triển phẩm chất năng lực học”.      (GDVN) - “Đáng buồn trường hiện nay, tình trạng học sinh tục, chửi thề, thiếu tôn trọng thầy cô, tuổi hiện tượng cá biệt”. Theo nhân kiện này, Ban chấp hành Trung ương Hội cuộc tiếp xúc lãnh đạo Bộ kiến tạo hoàn cảnh thuận lợi hội khoa học Tâm lý Giáo dục Việt Nam phát huy chức năng - nâng hiệu lực hoạt động, cụ thể :   1/ Vận động hội Khoa học Tâm lý Giáo dục Việt Nam thực trở tổ chức phản biện độc lập giáo dục. Định kỳ quý Bộ xếp lịch Ban chấp hành Trung ương Hội, Bộ tham vấn Hội Hội tư vấn Bộ vấn đề liên quan Tâm lý Giáo dục Việt nam.   2/ Vận động cơ sở trường học cấp học tổ chức hội Khoa học Tâm lý Giáo dục Việt Nam, điểm tựa thầy giáo học sinh vấn đề liên quan tâm lý giáo dục.     Không thiết đánh trống ghi tên đông hoạt động chất lượng thực tổ chức tư vấn tâm lý học sinh, giáo viên.     Các tỉnh Hội hợp tác Sở GD&ĐT tổ chức cuộc hội thảo khu vực chủ đề tâm lý giáo dục hiện thực địa phương.     Mỗi cuộc hội thảo diễn đàn mở diễn giả trao đổi thẳng thắn vấn đề quan tâm, kênh phản biện – hợp tác đề cách xử lý tình huống hiện tượng trường thầy giáo đứng lớp lúng túng.     3/ Mỗi hai kỳ hội thảo Khoa học Tâm lý Giáo dục Việt Nam toàn quốc, kính mời lãnh đạo Bộ tham dự tham gia đạo – tiếp thu ý kiến KH diễn đàn Hội.     Tại địa phương đăng cai tổ chức hội thảo, ngoài quan chức địa phương mời rộng rãi lãnh đạo trường Đại học, Cao đẳng, Trung cấp; trưởng phòng GD&ĐT, Hiệu trưởng trường THPT dự đủ hoạt động hội thảo. Trong chương trình trung tâm chuyên đề phù hợp yêu cầu riêng, tùy chủ đề đoàn đăng ký việc. Kết thúc hội thảo đánh giá chung, định chung kiến nghị gửi cấp quản lý liên quan.   Năm 2011 trường Hiệu trưởng nữ sinh lớp 12 mang thai, học sa sút. Thầy giáo bè nhìn ánh mắt biểu cảm bình thường, giáo chủ nhiệm đề nghị nghỉ học lý quan trọng gây giảm sút điểm thi đua lớp.     Tôi giải thích giáo rõ trách nhiệm trường – lớp – thầy giáo đối mọi học sinh, đích thân vận động gia đình yên tâm tiếp tục học – dự thi tốt nghiệp, giữ gìn sức khỏe sinh con.     Tôi lớp đề nghị toàn lớp góp tiền thầy Hiệu trưởng mua tã lót chuẩn cháu bé, kết quả thầy giáo bè cư xử trở thân thiện.      (GDVN) -Vai trò phụ huynh trường chủ yếu quản lý tiền quỹ, tham gia hỗ trợ học tập phụ; đa con học thêm, ngược ý giáo viên.     Một tuần thi xong sinh, đầy con mời thầy bè dự. Tôi trao giấy chứng tốt nghiệp – bế con đặt tay : “Cháu ngoại đây”. Có lẽ trưởng thành đầy nhân văn nữ sinh thông nghỉ học!   Có đồng nghiệp trách : “Ông tào lao, nữ sinh chửa đẻ thoải mái trường ông”, 3 nhiệm kỳ Hiệu trưởng trường thêm trường hợp vậy.     Có lẽ nhờ đầu học lập phòng Tư vấn nữ khoa, giao nữ giáo viên giảng dạy bộ môn Sinh học chuyên viên tư vấn sức khỏe sinh sản an toàn tình dục.     Hàng khá nữ sinh xem hình ảnh trưng bày “tâm sự”… giáo. Cũng vài trường Hiệu trưởng xử lý tình huống  cách tôi, nữ sinh thai trường gia đình ghẻ lạnh, chăm sóc tốt hoàn thành học tập đồng thời yên tâm mẹ - vợ.     Phải chăng diễn trình giáo dục dễ dàng trở thông tỏ, tâm lý giáo dục phát huy vai trò chủ đạo giúp mọi điểm tựa tinh thần vượt vách ngăn, dựng gắn bó lâu quan niệm sống đầy câu nệ cổ hủ, nghĩ nó góp phần kìm hãm phát triển.   Tâm lý giáo dục thực chủ đề nóng bỏng – liệu pháp thống trùm tỏa mọi hoạt động mọi trường! (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 