Giáo dục 24h  Xuân Trung   (GDVN) - Hơn 40 dạy trường Đảng, học trò GS. TS Hoàng Ngọc Hòa đa . . . lãnh đạo. Nhưng, nghề dạy học cơ duyên kỳ lạ. . .  GS. TS. Hoàng Ngọc Hòa - Nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế phát triển - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh 40 giảng dạy hệ thống trường Đảng.   Chính trăn trở vị giáo già nghiêm khắc bản thân học cuối dạy học đạt kết quả tốt trình học tập - nghiên cứu tích lũy kiến thức. Cơ duyên nghề giáo tốt vai trò học Nhân dịp Ngày Hiến chương Nhà giáo, chúng cuộc trò vị giáo sư cống hiến cuộc đời nghiệp giáo dục, đặc biệt, đối tượng học trò đã, cán bộ lãnh đạo, quản lý trung, cấp hệ thống trị Việt Nam.   Chúng gặp buổi chiều 11 Hà Nội, mở cửa tiếp khách niềm nở. Mở đầu câu chuyện, "không đáng viết, tất thiết đối công giáo dục - đào tạo thôi". Nhưng vậy, chúng tôi, ông, câu đặc biệt con người, nghiệp thể tốt thế. Giáo sư Hoàng Ngọc Hòa nay 73 tuổi, quê huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, Bắc học tập, tiếp công tác giảng dạy trường trung cấp Hóa chất (Phú Thọ) 60 thế kỷ trước.   Năm 1969 cử học Trường Nguyễn Ái Quốc 5, tốt nghiệp, trường chọn giữ giảng viên góp phần đào tạo thầy mình. Ông nói, khó cuộc đời thầy giáo giảng giải học trình độ độ tuổi thậm chí ông.     Cuộc đời cơ duyên đưa nghề dạy học trường trung cấp Hóa chất Phú Thọ, đế quốc Mỹ đánh phá miền Bắc ác liệt. Tiếp Trường Nguyễn Ái Quốc 5, thời kỳ miền Bắc đối phó cuộc chiến tranh phá hoại đế quốc Mỹ, Nhà trường sơ tán xuống tỉnh Hưng Yên.  (GDVN) - Trong học tôi, xa gặp lại, mãi xa dấu ấn sâu đậm thời ngồi ghế trường bao giờ phai mờ. Tại đây, tham gia đào tạo giảng viên trường đại học, đẳng, trung học chuyên nghiệp trung học phổ thông. Làm công tác giảng dạy Trường Nguyễn Ái Quốc 5 1978, cử nghiên cứu sinh Trường Đảng cấp Nguyễn Ái Quốc (nay Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh), tốt nghiệp nghiên cứu sinh, nữa, giữ giảng viên công tác quản lý, 2011 nghỉ hưu.   Cũng ngôi trường này, 1996 Nhà nước phong hàm Phó giáo sư, 2002 phong hàm Giáo sư. Sống thời kỳ gian khó cuộc đời thầy, quý tình người, tình thầy trò dành nhau. Nhiều câu nệ ranh giới thầy - trò, tình người, tình đồng chí, đồng nghiệp.   Thời kỳ sơ tán, kỷ niệm 20/11 thầy trò tập trung nhau lại, chủ yếu vui văn nghệ nhau mừng kỷ niệm, tặng hoa hầu có.   Hòa bình lập lại, cuối thập niên 70 thế kỷ trước, Trường Đảng cấp Nguyễn Ái Quốc nghiên cứu sinh, chọn giữ giảng viên. Quãng thời gian tiếp xúc đối tượng học nhau, đã, cán bộ lãnh đạo, quản lý trung, cấp cán bộ lãnh đạo, quản lý trung, cấp vị trí hơn.     Do vậy, thử thách tiếp thầy thời bình môi trường trau dồi kiến thức, tự học vươn ngừng tích lũy thể truyền thụ học tri thức tinh túy nhất. Điều khó học phần đa trình độ học vấn kinh thực tiễn lãnh đạo, quản lý.  Người thầy xuê xoa truyền thụ kiến thức   Trong vị thế môi trường mới, xác định hoàn thành nhiệm vụ quan hệ dạy học sao thực hiện được: thầy thầy, trò trò, quan hệ củng cố, phát triển tình đồng chí cộng đồng trách nhiệm.     Do đó, đặt mục tiêu suốt thời gian thầy là: Người thầy học tập, rèn luyện ngừng nâng trình độ, năng lực sâu nghiên cứu khoa học, xâm nhập thực tiễn đủ sức ngoài trang kiến thức bổ ích học, gợi mở trau dồi phẩm chất, đạo đức, củng cố niềm tin, nuôi dưỡng lý tưởng hướng dẫn hành động.    Vấn đề khó, được, bản thân thầy thực cầu thị, nghiêm túc học tập, nghiên cứu tích lũy giàu vốn tri thức môn học môn học liên quan mật thiết hình thành vốn tri thức mang tính thích hợp hẳn học, giảng dạy vốn tri thức nông cạn cách xuê xoa kiểu "cơm chấm cơm".   "Việc trang kiến thức học đọc giáo trình, dạy chương đó, mục đó, điểm điểm chốt, nó gắn thực tiễn thế nào, thầy giảng giải truyền thụ học rõ ràng, khúc chiết điểm chốt đó, chắc điểm chốt, học đọc hiểu sâu sắc giáo trình tài liệu học tập, tiếp tục phát triển nhân rộng lên.    (GDVN) - Ôi ! Có hiểu hết nỗi lòng thầy giáo nhỉ? Làm sao học trò hiểu thầy giáo yêu học trò đứa con sinh nhỉ?   Trên cơ sở nắm chiều sâu kiến thức gợi mở trau dồi phẩm chất, đạo đức, củng cố niềm tin, nuôi dưỡng lý tưởng, hướng dẫn hành động. Vì "lý luận màu xám, cây đời mãi mãi xanh tươi" "thực tiễn cơ sở thức, tiêu chuẩn chân lý", giáo sư Hoàng Ngọc Hòa chia sẻ.   Người thầy bắt buộc tự học, nâng tích cực, say sưa nghiên cứu khoa học, gắn lý luận thực tiễn.     Trong nghiên cứu khoa học nắm bắt yêu cầu thực tiễn đặt nghiên cứu, xuất phát kiến thức có.  Nghiên cứu khoa học giúp trang sách, bài báo viết ra, tiết lớp dấu ấn thực tiễn thức kết quả nghiên cứu khoa học đưa thực tiễn cuộc sống. Cho bây giờ nhớ lớp học viên mình, giáo sư Hoàng Ngọc Hòa bảo rằng, hạnh phúc thầy chứng kiến lớp học viên trưởng thành đóng góp thiết thực đời sống cộng đồng đất nước.   Sự nghiệp trồng trăm năm, "một sớm, chiều", công lao cống hiến tận tâm nghiệp giáo nặng lòng nghiệp "trồng người".     Cái khó đối giáo truyền thụ kiến thức học thế nào, gợi mở đổi cách nghĩ, cách vận dụng tri thức tích lũy cuộc sống, đem lợi ích cộng đồng đất nước niềm mong ước phần thưởng đối thầy Trường Đảng giáo sư Hoàng Ngọc Hòa.   Quãng thời gian công tác 1969-2011 (42 năm) hệ thống giáo dục lý luận Đảng, giáo sư Hoàng Ngọc Hòa biết, kỷ niệm hôm nay ý nghĩa động viên bản thân học viên trưởng thành gian khó, lòng đất nước.     Người giáo sư Hoàng Ngọc Hòa kể Nguyễn Bá Thanh, học viên gương mẫu, nghiêm túc học tập, trung thực, quyết liệt sáng tạo hành động.   Giáo sư Hoàng Ngọc Hòa kể kỷ niệm học viên xuất sắc mình, Nguyễn Bá Thanh, học sinh miền Nam tập kết Bắc học tập tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp I, trở miền Nam góp sức xây dựng quê hương thăng tiến chủ nhiệm hợp tác xã Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy huyện Hòa Vang.     Từ cử học Trường Đảng cấp Nguyễn Ái Quốc (nay Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh) trẻ (năm 1984-1986).     Đây học viên giáo sư Hoàng Ngọc Hòa gọi học viên mẫu mực: Học thấm, hiểu sâu - vận dụng sáng tạo - công tâm, hiệu quả cán bộ trung thành Đảng Nhà nước, hết mực tận tụy Dân. . .     Nhờ Đảng tin, Dân tín, cán bộ cấp cơ sở thăng tiến dần 2 nhiệm kỳ Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, gần 2 nhiệm kỳ Bí thư Thành ủy thành phố Đà Nẵng, Trưởng Ban Nội Trung ương, đóng góp xứng đáng đẹp đời phát triển đất nước mục tiêu dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh.     Giáo sư Hoàng Ngọc Hòa tự hào học viên kiến thức tích lũy trình học tập đất Bắc 2 học Trường Đảng cấp Nguyễn Ái Quốc, phần đóng góp giáo sư, Nguyễn Bá Thanh hiện thực hóa thực tiễn đổi mới, xây dựng cuộc sống giàu đẹp quê hương Quảng Nam - Đà Nẵng - Trung Dũng, Kiên Cường.   Cuộc đời giảng dạy hệ thống Trường Đảng giáo sư Hoàng Ngọc Hòa niềm vui bất ngờ, học viên hướng dẫn luận văn, luận án, nhớ thầy tình cảm lớn.   Trong trình mình, giáo sư Hoàng Ngọc Hòa tâm niệm triết lý sống mình, công "tận tụy hết mức, hết tinh thần trách nhiệm nhất"; cuộc sống "nhìn xuống tự tin, nhìn phấn đấu, nhìn ngang sống. Nhưng cần, kiệm sống trung thực, bình dị. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 