Giáo dục 24h  Xuân Dương   (GDVN) - Trong học tôi, xa gặp lại, mãi xa dấu ấn sâu đậm thời ngồi ghế trường bao giờ phai mờ.  Không tất Việt niềm hạnh phúc cắp sách trường, kỷ niệm đẹp thời “nhất quỷ, nhì ma, thứ ba học trò” tỷ lệ mù chữ độ tuổi 15 trở chiếm khoảng 6% dân số, nghĩa ngót hai triệu người.   Trong học tôi, xa gặp lại, mãi xa, dấu ấn sâu đậm tình thời ngồi ghế trường bao giờ phai mờ ký ức.     Nhân Nhà giáo Việt Nam 20/11/2015, viết mấy dòng hồi tưởng, xin phép giữ nguyên tên cách xưng hô thủa ấy, câu mọi biết. Hy vọng 50 năm, độc giả báo, đọc dòng nhớ chúng ngồi ghế trường.   Mấy “thằng” thời sinh viên tôi, nay U70 rồi. Mỗi nghe điện thoại tụi nó chơi lo ngáy, may đứa gọi điện chơi hai rưỡi, đứa chịu ba ngày, ấy bắt nguồn câu chúng nghe đêm đông đốt củi nướng sắn núi rừng Việt Bắc.   Chuyện hai bạn, thành đạt ăn xa quê thăm đồng môn giáo làng, vợ chồng nhiệt tình mời chơi ba bốn lo lắng, lựa khách dạo quanh sân bèn kéo chồng góc đay nghiến: “Ở chơi ba lấy c. . ăn à”.     Không ngờ khách đứng gần nghe thấy, khách đêm, hôm xin phép sớm làm, khách đặt bàn thờ đĩa hoa quả ít bạc, gọi chút lòng thành tưởng nhớ song thân cũ.   Năm 1966, chúng tập trung Đại học Bách Khoa thủ tục nhập học, ba hôm sơ tán tận bản Nà Ca, gần Lũng Vài thuộc xã Trùng Quán, huyện Văn Lãng - Lạng Sơn. Mấy hôm đầu nhờ đồng bào dân tộc Tày, sàn phía chuồng trâu, thứ mùi đất xông cay xè mắt thể ngủ được.   Trong vòng hai tuần chúng rừng chặt cây, chặt vầu ở, giảng đường, bếp… Năm học bắt đầu mùa đông ập đến, nhiệt độ ban đêm xuống độ, nước chậu đóng thành băng phòng.     Rất ít đứa chăn bông, chăn chiên mỏng, rơm, chúng rừng lấy lá chuối khô ổ, lớp thầy phép quàng chăn ngồi học. Những đầu, ban cán lớp, chi bộ, chi đoàn khoa định. Lớn tuổi lớp Huỳnh Văn Tháo miền Nam tập kết bắc, “lão” Dương Chí Khuầy con trai Đại tá Dương Đại Lâm – vốn vụ Bác Hồ, ấy nghe phó tư lệnh quân khu Việt Bắc Trần Quang Dạ Quảng Bình.     Khi bầu ban chấp hành chi đoàn mới, đứa đề cử danh sách ban chấp hành chi đoàn “Khuầy Tháo Dạ”. Chi bộ chi đoàn thu phiếu sánh nét chữ tìm viết, nghe hắn viết chữ in nghiêng chiều bên trái.   Mấy chục sau, gã đề cử  “khuầy tháo dạ” thú hắn nghĩ lãnh đạo chi đoàn đủ thành phần Bắc Trung Nam, thuộc thành phần cốt cán cách mạng quyết định đề cử vậy, chẳng hiểu sao hóa to chuyện! Một hôm sáng dậy tập thể dục, lớp gần trăm con túm tụm sân, chẳng đứa xếp hàng lệ. Nhìn sân hàng chục chậu bọn con gái úp rải rác, hóa đêm “cờ đỏ” tuần phát hiện hai đứa ngồi tâm gốc cây, ánh đèn pin rọi chúng buông nhau chạy phòng.     “Cờ đỏ” bắt đứa lấy chậu úp vết chân chờ hôm xem xét. Ngày ấy sinh viên bắt buộc ba khoan, “nếu yêu hãy khoan yêu, yêu hãy khoan cưới, cưới hãy khoan con”, đứa cố ý vi phạm, kìm nén  “tình ý” nhau kỷ luật.   Hai sau, học sang chuyên môn, thí nghiệm, thực tập chúng Hà Nội.   Năm 1968, cố Bộ trưởng Tạ Quang Bửu quyết định tổ chức lớp đào tạo giảng viên đại học khối ngành cơ bản kỹ thuật. Tại Đại học Bách Khoa Hà Nội lớp Toán-Lý, Sức bền vật liệu, Hình họa, Nguyên lý máy…     (GDVN) - Với thầy giáo, kỷ niệm lũ học trò "nhất quỷ nhì ma" giàu tình cảm dành thầy kỷ niệm đẹp, khó quên.   Lớp chúng 20 đứa trường đại học nhau tập trung về, thuật ngữ khoa học nay ngành học chúng Toán-Cơ, chuyên ngành hẹp Sức bền vật liệu.     Sở dĩ Toán-Cơ chúng học môn “lạ hoắc” chẳng dạy “Lý thuyết đàn hồi”;  “Lý thuyết dao động”; “Lý thuyết dẻo”; “Lý thuyết ổn định”; “Phương trình vật - lý toán”; “Cơ học giải tích”…     Trong 20 đứa, mấy gái, chúng hoa khôi thời ấy bọn nam sinh viên thầm nhau nữ sinh viên sau: “quỷ Bách Khoa, ma Tổng Hợp”, “Tổng Hợp” Đại học Tổng Hợp, tức Đại học Quốc Gia Hà Nội nay.   Giờ lớp, bọn con gái ưu tiên ngồi hàng đầu nghe rõ lời thầy nhìn bảng rõ hơn. Một hôm thầy dạy toán trẻ đẹp trai tốt nghiệp đại học Tổng Hợp lớp, dạy gần hết tiết đầu tiên, chẳng giẻ lau bảng biến đâu mất, thầy đành vò tờ giấy lau tạm.     Giờ giải lao, mấy thằng con trai giả vờ bài đứng vây quanh che kín thầy bọn con gái nhìn thấy, đứa khẽ “thưa thầy, giẻ lau bảng túi quần thầy ạ”.     Cuối buổi học bọn con gái cấu nhau rúc rích, mấy thằng “quỷ” tỏng bọn “ma nữ” ấy “chiếu tướng” thầy khiến thầy bối rối, lạ thằng câm hến, coi xảy ra.   Hai mươi đứa, đứa nét đặc biệt, bốc phét dành “gã” Thanh Hóa tên Quang Việt, tính suốt ba học nhau, hắn chịu vài ba tiếu lâm hắn bịa ra. Một buổi chiều mọi túi bụi bản vẽ thiết kế, hắn yêu cầu tất dừng tay kể: “tao phòng nữ, Quyển (đồng hương Thanh Hóa hắn) đọc hai câu thơ hay”.      “Tôi nhớ lấy lá thị, lá khế ớt giã nhỏ xát ghế thầy giáo ngồi "xì hơi", bỏng. Nghĩ giờ ân hận xưa nghịch dại”.   Chẳng yêu cầu hắn đọc thơ chắc hắn thể giữ im lặng, quả nhiên hắn hắng giọng ngâm “Thu Vân Thu Bồn, hai nàng suối kỳ lưng nhau”.     Tất nhịn cười, biểu quyết đổi tên hắn Quang Vồn. Sau mấy gã đổi tên Nguyễn Trường Kồn (Kỳ), Nguyễn Quang Hồn (Hồng), Bùi Anh Thồn (Thái)…    Ra trường, gã ngồi viết bài thầy Trưởng bộ môn đề nghị giữ trường thầy Bí thư đồng ý hắn phấn đấu “chuyên” sao nhãng “hồng”.     Lê Văn Hiền lẽ gã tuổi 20 đứa, hắn vốn lưu học sinh Trung Quốc, 1966 bên ấy cách mạng văn hóa, thế Tàu đuổi học nước. Hắn tuyển thủ bóng chuyền trường Bách Khoa “xin chết” kể vô khối, chẳng hiểu sao quê tận Việt Trì cưới “bà lão”.     Sau tốt nghiệp hắn giữ đại học Bách Khoa giảng dạy. Thời ấy nghiên cứu sinh sang nước xã hội chủ nghĩa châu Âu, kỳ thi quốc gia cực kỳ căng thẳng.     Bộ môn xin khoa, xin trường hắn thi cấp hắn chịu phấn đấu (?) đi, tức hắn mở lớp dạy cử thi nghiên cứu sinh, lớp đỗ 90%, tiếng hắn vang tận Sài Gòn, Hà Nội xin học lớp hắn mở.     Dạy thời gian chán, hắn bỏ Bách Khoa sang Ba Lan cửu vạn, bây giờ vợ chồng hắn trụ Hà Nội đàn con cháu.     Trong lớp gã Bắc Ninh tên Nguyễn Văn Bìa hiền cục đất, câu nào. Khu ký túc xá chúng giáp sông Tô Lịch, bên kia sông trường Kinh tế quốc dân, tối muỗi bay trấu. Khi ngủ, hắn cắm mấy que mắc màn, đình màn cách chừng gang tay.     Một hôm đứa lấy thước kẻ, chở hắn ngủ chống bụng hắn đình màn, sáng hôm thước chống y nguyên thế. Đám cưới hắn tổ chức quê tốt nghiệp, trời tối hơi mưa, mấy phù dâu dâu mặc áo len màu đỏ, quần sắn móng lợn chân đất trời mưa đường quê toàn bùn.   Ra trường hắn giữ dạy Đại học Bách Khoa Hà Nội, mấy hoàn cảnh gia đình khó khăn, đồng lương giảng viên đại học giúp vợ con thế hắn bỏ trường Bách Khoa quê giúp vợ ruộng.     Cái gã tên Nguyễn Quang Hồn ấy, chẳng hiểu phận dun dủi thế nằm giường tầng hắn nằm tầng nằm tầng dưới, chuyển sang chỗ hai giường kê sát cạnh nhau. Nhà hắn phố Thi Sách – Hà Nội, cụ lãnh đạo cục hình Cục Lương thực hắn nội trú.     Có tối mắc màn tắt đèn ngủ, hắn thò tay màn cấu nhẹ thò sang chai rượu bổ Hà thủ ô, đứa tợp ngụm dám thở mạnh sợ mùi rượu lan phòng. Sau hai đứa miền núi công tác hắn.   Lớp trưởng lớp chúng gã Hải Phòng tên Thái, con nhái bén gọi “Thái gió” đổi hắn Bùi Anh Thồn. Chuyện lấy vợ hắn bây giờ nhắc bọn “quỷ” gặp nhau.   Một hôm họp lớp, ngồi giường hắn, tiện tay cầm quyển vở bài tập lật mấy trang, chợt đọc bài thơ hắn viết:  Từ ngõ bao xa   Sao nỡ   Nếu nghĩa tình   Cũng khách ơi   Mến chơi   Anh lòng đầy vơi nỗi buồn   Hóa thằng vi phạm “ba khoan”, cưa nàng tung chưởng bay tận ngõ “tức tình sinh thơ”. Tiện tay lấy bút viết lời họa bên dưới:  Từ ngõ xa   Tự mò   Lấy đâu nghĩa, tình   Chia khách ơi   Cảm ơn chơi   Anh đầy vơi nỗi buồn.   Chuyện ấy hai đứa biết, cuối 1972 bom Mỹ trút xuống Hà Nội, thư nó bảo dự cưới. Lóc cóc đạp xe 70 km Thái Nguyên về, giấu diếm mang nó cân chè thái mang 3 lạng trạm thuế tịch thu.   Về té ngửa vợ nó cán bộ phòng thí nghiệm, thủa học trường chúng nhau, hôm đói xin ấy bánh mỳ, ba đưa chén hết 9 bánh mỳ, mất toi ấy 9 lạng tem lương thực. Nó bảo nó mang hai bài thơ ấy đọc, nàng tần ngần mãi thôi “tung chưởng”, nó vốn mặt dày cuối chiếm “hai điểm”!    Cái “hai điểm” ấy nguyên nó, lớp nàng gần mét bảy, mặt nàng bọn con trai đùa bảo bản lĩnh ấy giống “cây tre Việt Nam”, lưng bảo nàng ấy “trước một”, chẳng “cao điểm” cả!    Khi xem hình ảnh đây, câu 'nhất quỷ, nhì ma, thứ ba học trò' bao giờ sai.   Gã Bùi Anh Thồn ấy loay hoay bỏ sang Tiệp Khắc “soái”, tiền sài củi, nước mua mấy biệt thự vợ con ăn chay, gặp nhau hắn mời món ốc chay nấu chuối, đùi gà rán hoa chuối, món ăn hợp khẩu vị đổi hắn tủ rượu ngoại hết ý, bữa ấy hắn “lõm” mất mười mấy triệu tiền rượu cười toe toét bảo “biết chúng mày đến, mấy chai “hồi xuân” giấu rồi”.   Trong 20 đứa chọn thầy, ba đứa trụ cầm sổ hưu, ba đứa ấy, chẳng đứa dạy đúng môn học, hai đứa phó tiến sĩ 80 thế kỷ trước, chẳng đứa xướng tên Văn Miếu nước vinh danh giáo sư, phó giáo sư.     Qua đêm tất phó tiến sĩ bỗng trở thành tiến sĩ, đứa bảo giá phó tiến sĩ “phó” giúp “trưởng”, phó tiến sĩ xưa “giúp việc” tiến sĩ nay thế đúng tôn ti trật tự.   Chuyện xảy 50 hôm qua, 99% thật tí mắm muối thêm vào. Nếu tình cờ đọc dòng này, xin tin thằng viết dòng nhớ bạn. Xin hẹn dịp kể tiếp câu bài hồi ký kể hết. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 