Giáo dục 24h  TS. Lê Viết Khuyến   (GDVN) - Phân luồng trung học phổ thông (thường diễn nước phát triển) phân luồng học sinh trung học cơ sở (diễn nước phát triển).  LTS: Tiếp tục nội dung bài “Nguồn nhân lực thấp kém Việt Nam”, bài này, TS. Lê Viết Khuyến nêu cấp thiết tái cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân, tập trung phân luồng mạnh THCS. Tòa soạn trân trọng giới thiệu quý đọc.   Kinh nghiệm thế giới thấy, đẩy mạnh kinh tế quốc gia khoa học, giáo viên, kỹ sư, kinh doanh, quản lý. . . đội ngũ đông đảo công nhân, kỹ thuật viên lành nghề, công nghệ;  khác đội ngũ nhân lực phong phú, thạo đồng bộ lĩnh vực kinh tế-xã hội.   Bởi vậy, khu vực giáo dục đại học ý phát triển phân hệ giáo dục hàn lâm học thuật (Academic/University Education) trọng cung cấp kiến thức lý luận học Việt Nam hiện nay đủ, triển khai công nghệ cao.   Một đặc điểm hết sức quan trọng giáo dục trung học quốc gia "Con rồng Châu Á" bên cạnh phân hệ giáo dục học thuật (không trùng hoàn toàn phân hệ giáo dục đại học nghiên cứu Việt Nam gọi) phân hệ giáo dục công nghệ (Technological Education). Điều phép trường công nghệ nhấn mạnh kỹ năng thực hành khía cạnh huấn luyện giáo dục công nghệ, phép trường uyển chuyển vấn đề thiết kế nội dung chương trình đào tạo đáp ứng nhu cầu thị trường nhân lực cách nhanh chóng hơn.   Hai phân hệ biệt cấu trúc nội dung chương trình đào tạo tiêu chuẩn đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, chi phí đào tạo. . . Nhờ 2 loại nhân lực trình độ đại học nước rút ngắn tiến trình công nghiệp hoá mình, lẽ diễn hàng thế kỷ, song thực tế vài ba thập kỷ. Trong Việt Nam cố gắng cấp vĩ mô cấp vi mô hướng dẫn trường chủ yếu hướng thứ nhất.  Phân luồng học sinh – sinh viên thế hợp lý? Kinh nghiệm thế giới sâu tiến trình công nghiệp hóa cơ cấu trình độ cơ cấu ngành nghề đa dạng hơn; đáp ứng đa dạng đó, hệ thống giáo dục quốc gia bắt buộc phân luồng mạnh.   Có hai hướng phân luồng chính: Phân luồng học sinh bắt đầu trung học phổ thông (thường diễn nước phát triển) phân luồng học sinh trung học cơ sở (diễn nước phát triển). Đối Việt Nam, định hướng phân luồng trung học cơ sở hệ thống giáo dục thể hiện rõ văn bản pháp quy (Luật Giáo dục, Luật Giáo dục Đại học, Nghị quyết 29-NQ/TW, …).   Tuy nhiên, thực tiễn đào tạo nguồn nhân lực nước ta diễn hoàn toàn chiều hướng trái ngược. Thí dụ, thống kê giáo dục 2010-2011, 81, 1% học sinh tốt nghiệp THCS tuyển THPT, 9, 86% gia nhập thị trường lao động.    (GDVN) - “Ở Việt Nam, hai loại nguồn lực tài tài nguyên thiên nhiên hạn chế nguồn lực con đương nhiên đóng vai trò quyết định”. Chính tỷ lệ nhập học THPT dẫn tình trạng quy mô học sinh hệ trung cấp chuyên nghiệp dạy nghề thấp quy mô sinh viên đại học – đẳng (mặc dù tỷ lệ nhập học đại học Việt Nam mức trung bình thế giới) gay cấn liên quan tải kỳ thi tuyển sinh đại học, đẳng hàng năm. Vừa Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam, Hội Khuyến học Việt Nam Hiệp hội Vì giáo dục mọi trình Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam bản kiến nghị tái cấu trúc hệ thống giáo dục thập niên đầu thế kỷ 21.   Sơ đồ tái cấu trúc chủ yếu động chạm phân hệ đào tạo nguồn nhân lực, giả định giữ nguyên phân hệ giáo dục phổ thông (theo tinh thần Nghị quyết 29-NQ/TW). Các căn thiết kế sơ đồ là: Thứ nhất, định hướng cơ bản Nghị quyết Trung ương 29-NQ/TW đổi căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa kiện kinh tế thị trường định hướng XHCN hội nhập quốc tế (hình thành hệ thống giáo dục mở, thực hiện liên thông bậc học trình độ, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, gắn nhu cầu phát triển kinh tế-xã hội, phân luồng mạnh học sinh trung học cơ sở, . . . ). Thứ hai, định hướng cơ bản Nghị quyết Chính Phủ 14/2005/NQ-CP đổi cơ bản toàn diện giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006-2020. Thứ ba, nguyên tắc cơ bản Phân loại giáo dục tiêu chuẩn quốc tế UNESCO ban hành (ISCED 2011). Nét cơ bản sơ đồ thực hiện triệt  phân luồng học sinh THCS hai hướng: 50% hướng THPT (General Secondary) 30% hướng trung học nghề (Vocational Secondary).   Có sách ưu đãi khuyến khích học sinh hướng trung học nghề. Khi khu vực giáo dục đại học, hai hướng phân luồng tiếp liên thông hai hướng là: hướng nghiên cứu (Academic) hướng ứng dụng-thực hành (Professsional), bảo đảm tỷ lệ sinh viên hai hướng 20-30: 80-70. Để cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân đồng bộ thực trạng phát triển phù hợp xu hướng quốc tế, hết triển khai loạt giải pháp cấp bách như: Nhà nước đạo tập trung tầm vĩ mô, kết hợp phân cấp hợp lý địa phương, Bộ, Ngành; trả trình độ đẳng giáo dục đại học; tổ chức xây dựng hệ thống trường trung học nghề bảo đảm học sinh tốt nghiệp trình độ học vấn nghề thành thạo. Quy hoạch trường đại học hai hướng: Hướng nghiên cứu hướng ứng dụng - thực hành; ban hành chuẩn quốc gia giáo dục (trong khung trình độ quốc gia); xây dựng mạng lưới trung tâm kiểm định độc lập chất lượng giáo dục;. . .  (GDVN) - Đại học tư Việt Nam tất yếu Hội đồng Quản trị, trường vốn ban đầu thể hoạt động. Về lâu dài, bước sáp nhập viện nghiên cứu khoa học trường đại học trọng điểm hình thành đại học nghiên cứu; bước xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản, tập trung chức năng quản trị hội đồng trường, trao quyền tự chủ thực cơ sở giáo dục đại học; chuyển bộ phận cơ sở giáo dục đại học công lập cơ chế tự chủ, tự hạch toán tài chính. Xây dựng học viện công nghệ dựa hợp tổ chức cơ sở giáo dục viện nghiên cứu chuyên ngành hướng công nghệ mũi nhọn trực thuộc trung ương; tổ chức cơ sở giáo dục nghề nghiệp địa phương hình thành đẳng/đại học cộng đồng; củng cố nâng năng lực hai trường đại học mở, chủ yếu triển khai phương thức đào tạo xa.   Ngoài ra, xuyên chỉnh cơ cấu phân luồng học dựa dịch chuyển cơ cấu kinh tế tầm quốc gia lẫn tầm địa phương.   Chiến lược giáo dục Việt Nam nguyên tắc gì? Giáo dục bước (mặc dù chấp nguồn lực hạn hẹp) tạo nguồn nhân lực đồng bộ, lành nghề, thúc đẩy kinh tế phát triển (kể tạo kiện thuận lợi gọi vốn đầu tư). Nhờ ngân sách Nhà nước tăng kéo tăng ngân sách giáo dục… Với bước thể lời giải đúng đắn duy  mà loạt lời giải tối ưu thời gian nhau đối bài toán quy hoạch phát triển giáo dục đào tạo Việt nam. Hiện nay thời gian tới, ngành giáo dục đào tạo tập trung mọi nỗ lực nhằm thoả mãn tối đa mục tiêu dân trí. Do xem xét cơ chế phân bổ ngân sách giáo dục nguồn lực huy động xã hội hướng ưu tiên đầu tư đồng thời 2 mục tiêu:  Phổ cập giáo dục cơ bản (bao gồm giáo dục tiểu học giáo dục trung học cơ sở) đào tạo nguồn nhân lực đồng bộ, lành nghề (bao gồm  các trình độ đào tạo đại học, đại học, đẳng thực hành trung học nghề). Phải triển khai phân luồng triệt học sinh bậc trung học cơ sở. Trong kiện nguồn lực hạn hẹp, Nhà nước cơ chế sách rõ ràng định hướng phát triển hài hòa ổn định toàn hệ thống giáo dục đại học chuyên nghiệp, thông phát huy tối đa sức mạnh tổng hợp hiệu quả toàn hệ thống, đặc biệt đối khu vực trường trực thuộc Trung ương (nhận ngân sách giáo dục Nhà nước), 2 phương diện: mạng lưới trường quy trình đào tạo.   Thiết lập cơ chế mở, liên thông đào tạo, kiên quyết xoá bỏ tình trạng khép kín, cát cứ, tư tưởng cục bộ trường hoặc ngành hệ thống. Trong lĩnh vực quản lý giáo dục kiên quyết xóa bỏ cơ chế xin – cho“, thực hiện quyền tự chủ - trách nhiệm xã hội thực cơ sở giáo dục đại học cơ sở thiết lập cơ chế hội đồng trường đích thực, tiến xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản.   Cần sách lôi cuốn tổ chức xã hội - nghề nghiệp tham gia giám sát cơ sở giáo dục đại học thực hiện chuẩn mực ( chuẩn mực chất lượng ) Nhà nước quy định.   Thực hiện triệt chủ trương xã hội hóa giáo dục Đảng. Đối lĩnh vực giáo dục đại học, Nhà nước sớm rõ vấn đề sở hữu, tính chất lợi nhuận lợi nhuận, trách nhiệm cơ sở giáo dục đại học, cơ chế sách phù hợp. . . nêu Nghị quyết 05/2005/NQ-CP Chính phủ.   Đồng thời Nhà nước chủ trương thực khuyến khích cơ sở giáo dục đại học lợi nhuận, hoàn thiện quy chế trường đại học tư lợi nhuận chế độ sách ưu đãi cụ thể cơ sở giáo dục đại học loại này. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 