Giáo dục 24h  Thùy Linh   (GDVN) - Học khí Bách Khoa trường bán trà kiếm sống, cử nhân nghĩ đốt cảnh tỉnh khác.  LTS: Tiếp tục loạt bài Học để. . . thất nghiệp, hôm nay, Tòa soạn đăng tải câu cử nhân khí, Đại học Bách Khoa. Nhưng trường, mưu sinh nghề khác. Việc khiến tuyên bố trang cá nhân . . . đốt đại học. Cho dù học nghề mưu sinh nghề, câu này, minh chứng hùng hồn giấc mơ đại học mọi giá, học trẻ ngưỡng cửa đời. . . Cử nhân khí Bách Khoa   Anh Hoàng Xuân Hiến sinh 1985, quê Kinh Môn, Hải Dương tốt nghiệp Đại học 2009. Hiện chàng cầm tay Khá kỹ sư ngành Cơ khí trường Đại học Bách khoa Hà Nội công hiện Hiến bán trà.     Xuân Hiến kể: “Ngay sinh viên, trường ít thời gian xác định trường kinh doanh nghề khí xin kinh doanh đi. Cho nên, 6 trường công liên quan ngành học. Bởi thích thân chuyên tâm, tu tập thôi”.   Năm 2015,  tuyển sinh Đại học “vỡ trận” trong đầu tiên Bộ GD&ĐT áp dụng kỳ thi “hai một” khiến bao gia đình, phụ huynh, học sinh vất vả, khốn đốn, chạy ngược chạy xuôi cốt trường đại học. Ngày 21/8/2015, Xuân Hiến viết trang cá nhân dòng trạng thái khiến cư dân mạng xôn xao tốc độ chia sẻ chóng mặt tạo hai luồng tranh cãi gay gắt.    Nguyên văn lời đăng tải Xuân Hiến sau:    "Tôi đốt đại học mình, ủng hộ không?   Tôi thức tỉnh thay đổi suy nghĩ học Đại học bậc phụ huynh học sinh. Đặc biệt dừng xét tuyển thiếu hiệu quả, tốn kém tiền công sức xã hội!   (GDVN) - “Tuổi trẻ là một gia tài quý báu chỉ được tạo hóa ban có một lần. Thế mà ở giữa quãng đời đẹp nhất ấy lại thất nghiệp. . . ”.   Thứ khẳng định rằng: Không thành công, hạnh phúc đam mê kiên trì đuổi đam mê đó!   Có thành công, hạnh phúc đam mê giới thiệu giúp nhé, nguyện đời nô bộc ấy!   Thực bây giờ chọn trường này, trường kia tức nghề nghề kia muộn, chúng ta hướng nghiệp cách đúng đắn khó phát huy hết tiềm năng mình. Học thứ yêu thích, đam mê, học chiếu lệ, học thi qua, lấy bằng. . . Chính đời chẳng công trạng gì! Chẳng kỳ tích!   Tại đam mê kinh doanh học Cơ khí Bách Khoa?   Tại thích chụp ảnh bố mẹ nó bắt nó học Y?   Tại bắt "con cá" học "leo cây"?   Chúng ta hẳn Việt Ngô Bảo Châu, Đỗ Hoài Nam, Ánh Viên?   Đa chúng ta sai lầm học, đặc biệt học Đại học! Học học gì, học thi đỗ, thi đỗ lấy bằng.   Tôi hội tiếp xúc sinh viên, đa phần thích trường hoặc đam mê câu trả lời, hoặc trả lời mung lung.   Thực tế thấy, đa phần sinh viên hiện nay trường gì. Một chọn học. . . thạc sĩ, tiến sĩ. . . Thế thạc sĩ, tiến sĩ Việt Nam khủng khiếp giới!   Tôi chứng minh rằng, Đại học tờ giấy, mục đích học Đại học kiếm kiếm nghề. Thời gian học Đại học thời gian học lấy nghề, tích lũy kiến thức, tu dưỡng đạo đức chăm chăm giật lấy bằng, mọi giá!   Không tuyển dụng chuyên nghiệp chọn dựa cấp cả. Điều đầu tiên nào, phù hợp công ty, yêu cầu công không? Kiến thức kinh nghiệm xem xét sau.     Bởi doanh nghiệp đào tạo lại. Vậy nghĩa công tác tuyển dụng.   Nếu gia đình doanh nghiệp tương lai hành, học quản trị doanh nghiệp, quản lý sản xuất. . . lấy doanh nghiệp sớm phá sản tay bạn.   Nếu học Y lấy dao mổ bụng bệnh nhân khâu nhiệt tình.   Nếu học Lâm nghiệp, Nông nghiệp học lấy phát triển thuốc phiện.  . . . . .  Vậy bây giờ, bậc phụ huynh học sinh hãy dừng xét tuyển đi. Hãy ngồi xem yêu thích nghề gì, đam mê lĩnh vực gì.   Nếu thích Y, nay trượt, sang thi lại, thi bao giờ đỗ thôi. Hoặc thi Việt Nam khó nước thi thể dễ hơn. Đừng nguyện vọng Bách khoa học Cơ khí, mất tay hoặc Tài Chính học Kế toán, tù.   Nếu thích trồng trọt, chăn nuôi đừng học Giao thông, Xây dựng gì. Có tù. . .   (GDVN) - Dưới lời khuyên thầy, dành trẻ chọn lựa nghề nghiệp mình.   Nếu dám đốt đại học bạn, tức tự tin mình, tự tin học được, tích lũy được, ích gia đình xã hội!   Tôi nguyện tiên phong đốt Đại học gióng hồi chuồn thức tỉnh bậc phụ huynh học sinh.   Các hãy sống đam mê bậc phụ huynh hãy động viên, khích lệ, tạo kiện hội sống đam mê họ. Đừng bắt học, sống quý vị.   Chúng sống mình! Có chúng hội kỳ tích!   Chỉ 99 ủng hộ, tiên phong đốt đại học mình! Ngay luôn!   (Viết xong stt giao trà khách thôi, công yêu thích)".     Dòng trạng thái Xuân Hiến tất mù quáng học sinh bậc phụ huynh coi trọng đại học đuổi đam mê.    Đốt đốt?   Tuy nhiên, 3 (24/8/2015) đăng trạng thái kiến trái chiều cư dân mạng, cựu sinh viên Đại học Bách Khoa tiếng xin lỗi giải thích hành động "đốt bằng" kèm ảnh chụp toàn hồ sơ tốt nghiệp Đại học. Nguyên văn lời đăng tải sau:    “Đốt đốt?   Kính gửi quý vị phụ huynh, trẻ chị quan tâm status "ĐỐT BẰNG" tôi!   Đầu tiên xin gửi mọi lời xin lỗi phiền mọi 3 qua.   Chắc hẳn quý vị thắc mắc ảnh kia đăng gì. Kính thưa quý vị bạn, toàn hồ sơ tốt nghiệp trường Đại học Bách Khoa - lựa chọn 1 học sinh tỉnh lẻ hai nghìn đó.     Xin nhắc 1 top đầu. Bởi lẽ, tất phụ huynh học sinh NÔNG THÔN mong rằng, học xong trường DỄ XIN VIỆC. Thế chúng học trâu bò, cày cuốc đêm mọi giá đỗ Bách Khoa. Bách Khoa đích chúng đua lấy thước đo tri thức.     Ai đỗ Bách Khoa gia đình lối xóm vui mừng giáo sư Châu đạt giải Fields. Nhiều đỗ, cay cú, hậm hực, tận bây giờ. Họ ghét lây sang thằng đỗ tôi, dù chẳng hại họ.   Tại vậy?   Khi học, hai điều:   1. Các học gần 100% dân tỉnh lẻ, Hà Nội học Bách Khoa hoặc học, định hướng gia đình trước. Sau du học, vài trường giảng viên. Nhưng chung ít.   2. Ngoại ngữ chúng gần 0   Tại vậy?   Năm thi, trường 1 thi Ngoại Thương, mẹ công tác Văn phòng Quốc hội.   Rồi ra: Các Hà Nội chủ yếu thi Ngoại Thương, Ngoại Ngữ hoặc tốt du học hết rồi.   Thành trường Bách Khoa, Xây Dựng, Mỏ, Công Nghiệp. . . dành học sinh tỉnh lẻ.   Bố mẹ bao bố mẹ khác, chạy ngược chạy xuôi lo ăn ngày, đâu thời gian HƯỚNG NGHIỆP chúng tôi. Đến hồ sơ đại học, chọn trường, chẳng trường nào.     Tôi chọn Bách Khoa - bậc tiền bối nguyện vọng 2 Luật, khoa kinh tế - phim ảnh, nước tiên tiến luật sư. Lúc bố mẹ công tác ngành sư phạm thi sư phạm. Nhưng bố mẹ tự chọn.   Tôi đỗ Bách Khoa. Với tinh thần học trâu bò cấp 3 tiếp tục phát huy, vẻ ổn, gần đủ sức học học lắm, học thời gian ngủ ăn thua. Lên giảng đường nghe thầy giảng mắt rũ xuống, định luật công thức ong ong đầu. Tôi chằng thích học môn cả, ngoại trừ môn Triết học buồn ngủ. Nhưng hoàn thành thứ nhất.   Nhà trường dựa kết học tập thứ nguyện vọng đăng ký sinh viên phân ngành. Tức học ngành gì. Các ngành top IT, điện - điện tử, tiếp Cơ khí, Hóa, Dệt may. . . Vì học dốt mặc dù thích điện đăng ký Cơ khí nghĩ tự an ủi trường kỹ sư Cơ khí DỄ XIN VIỆC dù mặt lương IT điện-điện tử.   Đến thứ hai, bắt đầu chán học hơn, mải mê chinh chiến yêu đương, tăng K. Bố mẹ buồn lắm, suy sụp lắm. Nhưng an ủi thằng thần kinh bỏ học quê bố mẹ nuôi cơ.   Năm học, bắt đầu kinh doanh, kinh doanh tài liệu ôn thi. Các tài liệu trước, soạn bán sau, chủ yếu môn trắc nghiệm đề thi quanh quẩn câu đó, ngon ngay.   4 học trôi khá nhanh. Rồi tốt nghiệp.   Đến nay 12 trôi kể bước chân Hà Nội sinh viên, tờ giấy báo dự thi, báo nhập học loại văn chứng giữ nguyên vẹn phẳng phiu.     Đến báo danh tôi, ngủ gọi dậy hỏi, trả lời được. Tôi thằng dở hơi đúng bạn. Chẳng giữ mấy giấy tờ chật nhà. Nhưng trân trọng trải qua, được. Tôi cam đoan thuộc ít giữ đầy đủ giấy tời này.   Dù trường giờ kỹ thuật bè tôi, bao giờ hối hận học Bách Khoa.   Vậy bạn, mang đại học đốt không?   Xin thưa bạn, chút thấy, status hai phần rõ ràng: Phần thông điệp phần phương tiện. ĐỐT BẰNG phương tiện đưa thông điệp gửi bậc phụ huynh học sinh, sinh viên nhanh xa thôi!   Với bất hành động đốt phá mang tính tiêu cực. Đó cách tôi.   Dù hiểu, hiểu, chửi, ngu, bảo điên, pr bán trà rẻ tiền. . . . KHÔNG SAO CẢ. Tôi chấp hết. Miễn thông điệp gửi khá người.   Cho dù nó thay đổi suy nghĩ phụ huynh, tiếp thêm động lực học sinh dám lựa chọn dấn thân đam mê, sở thích, thỏa mãn rồi.   Đặc biệt, bao giờ đổ HOÀN CẢNH, chê bố mẹ xã hội hướng nghiệp tôi. Tôi tự hào hoàn cảnh khó khăn tạo hội trưởng thành sớm hơn, mạnh mẽ hơn.   Trước đổ hoàn cảnh, đổ xã hội, giáo dục, hãy tự mình, hôm nay tốt hôm chưa. Tôi tâm niệm vậy”.    Hãy học tập sở thích, đam mê   Ngày 10/4/2016, gần 1 định đốt Xuân Hiến, phóng viên Báo điện tử Giáo dục Việt Nam gặp anh.     “Khi đăng tải trạng thái ngăn cản học Đại học khuyên thí sinh rằng, xác định mục tiêu, đam mê, sở thích định ngành đừng học trào lưu xã hội kiến bố mẹ, chọn ngành chọn trường”, Hiến nói.   Rõ ràng, nước tiên tiến phương Tây, Nhật Bản, định hướng, giáo dục sớm (0-6 tuổi) mục đích đứa trẻ bộc lộ lĩnh vực trẻ thích thú tạo môi trường, tạo gian thuận lợi đứa trẻ phát huy hết khả năng chúng.     Còn Việt Nam sao? “Phải học cấp 3 hướng nghiệp oăm, hướng nghiệp định hướng chí sai”, Hiến định.     Vì nghề công đam mê định đốt bằng, Xuân Hiến thức tỉnh suy nghĩ thí sinh phụ huynh.     Trước hết, thí sinh tự đấu tranh quyền lợi mình, bố mẹ sở thích, đam mê gì.     Cùng đó, phụ huynh lượng thông tin định định hướng nghề nghiệp suy nghĩ rằng, liệu tốt đừng “chỗ” công việc, thể nhờ vả này, kia phụ huynh lựa chọn thay cái.     Ngày 24/12/2015, Bộ Lao động, Thương binh xã hội công bố, nước 225. 500 trình độ đại học trở thất nghiệp.     Với tư cách cử nhân tốt nghiệp Xuân Hiến biết:    Dựa tâm lý phụ huynh, Đại học, Đại học tiêu chí bố mẹ buộc đạt được. Nên đỗ trường đào tạo chuyên sâu chịu áp lực Đại học chí tâm lý tuyển dụng yêu cầu Đại học, học, học, trường công, trường tư mở nhiều, khóa đào tạo. Trường đa ngành nghề trường đào tạo ngành nghề chả liên quan họ.   (GDVN) - “Tôi nghĩ cỡ khoảng 20-22% môn học hiện nay Đại học thiết, liên quan kiến thức chung, mất 22% thời gian thiết”.   Vì áp lực bố mẹ, xã hội Đại học thí sinh kết trượt Đại học hàng chục giấy báo trúng tuyển trường khác. Vậy thí sinh sẵn sàng học chịu áp lực.     Tuy nhiên, Xuân Hiến băn khoăn rằng, dựa tiêu chí công bố cử nhân thất nghiệp? Là cử nhân đúng ngành học trường cử nhân công gì. Vì hiện nay, xã hội hiểu hơi nặng nề “thất nghiệp”.     Không quan Nhà nước nào, công ty thất nghiệp. Anh minh chứng: “Tôi tốt nghiệp khí bán trà. Có nghĩa công việc, đâu thất nghiệp”.     Không thể phủ rằng, hiện thí sinh đăng kí học ngành nghề yêu thích, lấy đại học ngành nghề khác. Việc Hoàng Xuân Hiến – cử nhân đốt Đại học trường hợp đầu tiên Việt Nam. Trước đó, du học sinh đốt cử nhân lấy bên Nhật mong truyền tải thông điệp học rằng: “Hãy học tập động lực thân ép buộc xã hội”.     Hành động đốt Xuân Hiến khiến kỳ quặc, dại dột chí điên rồ nhiên khiến chúng ta suy ngẫm giáo dục hiện nay. (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 