Giáo dục 24h  TS. Lê Viết Khuyến   (GDVN) - “Ở Việt Nam, hai loại nguồn lực tài tài nguyên thiên nhiên hạn chế nguồn lực đương nhiên đóng vai trò định”.    LTS: Tập trung xây dựng hệ thống giáo dục đa dạng, phân tầng, đáp ứng yêu cầu nhân lực nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa hội nhập quốc tế Việt Nam hiện nhiệm vụ cấp thiết. Liên quan nội dung này, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam viết TS. Lê Viết Khuyến (Trưởng ban hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học – Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam). Vấn đề chia thành 3 nội dung bản, đầu tiên TS. Lê Viết Khuyến rõ cấp thiết nguồn lực chất lượng hội nhập. Tòa soạn trân trọng gửi quý đọc.    Sau thực hiện đường lối đổi toàn diện, đất nước ta vượt giai đoạn thử thách gay go, khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội bước vững vàng. Bước sang thời kỳ Văn kiện Đại hội Đảng khoá gần Văn kiện Đại hội Đảng toàn quốc thứ XI khẳng định đẩy mạnh công nghiệp hoá - hiện đại hoá bước thực hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”. Sự nghiệp công nghiệp hoá - hiện đại hoá đất nước đòi nguồn lực. Đối Việt Nam, hai loại nguồn lực tài tài nguyên thiên nhiên hạn chế nguồn lực đương nhiên đóng vai trò định.  So nước láng giềng Việt Nam lợi đông dân. Tuy nhiên, đào tạo dân đông gánh nặng dân số, đào tạo chu đáo trở thành nguồn nhân lực lành nghề tác động trực tiếp tốc độ tăng trưởng kinh tế toàn quốc gia.   Một đội ngũ nhân lực lành nghề đồng tạo sức hấp dẫn to thu hút đầu tư nước Việt nam. Vì thế, Báo cáo Chính trị Đại hội Đảng toàn quốc thứ VIII (1996) rõ: “. . . Giáo dục Đào tạo quốc sách hàng đầu, phương hướng chung lĩnh vực giáo dục đào tạo phát triển nhân lực đáp ứng yêu cầu công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. . . ”.   Báo cáo Chính trị Đại hội Đảng toàn quốc thứ X (2006) nêu rõ: “. . . tạo tảng 2020, nước ta trở thành nước công nghiệp hướng hiện đại…”, “. . . rút ngắn trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước định hướng xã hội chủ nghĩa gắn phát triển kinh tế tri thức, coi kinh tế tri thức yếu tố quan trọng kinh tế công nghiệp hóa, hiên đại hóa. . . ”.   Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 2011 - 2020 (tại Đại hội Đảng toàn quốc thứ XI, 2011) nêu: “. . . Phát triển nâng chất lượng nguồn nhân lực, nguồn nhân lực chất lượng cao. . . Đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu đa dạng, đa tầng công nghệ trình độ phát triển lĩnh vực, ngành nghề. . . ”.  Những nội dung sửa giáo dục Việt Nam kịp nước? (GDVN) - Từ bứt phá mạnh giáo dục đại học, đặt yêu cầu chất lượng đầu đại học, tác động trực tiếp nội dung chương trình… Từ quan điểm trên, Nghị 29-NQ/TW Hội nghị TW8 Khóa XI đổi toàn diện giáo dục đào tạo nêu rõ: “…Hình thành hệ thống giáo dục nghề nghiệp phương thức trình độ đào tạo kỹ năng nghề nghiệp…” “…Hoàn thành mạng lưới sở giáo dục đại học, cấu ngành nghề trình độ đào tạo phù hợp quy hoạch phát triển nhân lực quốc gia…”. Vậy hiểu hệ thống giáo dục, xác hệ thống giáo dục nghề nghiệp giáo dục đại học đa đạng, phân tầng, quy mô, cấu ngành nghề cấu trình độ đội ngũ nhân lực ngành giáo dục đào tạo giao nhiệm vụ chuẩn nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước thập niên đầu kỷ 21? Quy mô, phân tầng chất lượng giáo dục  Giáo dục nghề nghiệp giáo dục đại học hướng trực tiếp mục đích phát triển dân trí. Tuy nhiên, phát triển nhanh chóng khoa học, kỹ thuật công nghệ, quy mô đào tạo đại học nước ngừng gia tăng thời điểm, gia tăng đột biến.   Theo phân loại thừa hiện nay, quốc gia tỷ lệ dân độ tuổi 18 22 tiếp thu giáo dục đại học (chính xác giáo dục trung học) - gọi tỷ lệ nhập học đại học - đạt 15 % giáo dục quốc gia xem giai đoạn tinh hoa – giai đoạn hướng chủ yếu đào tạo học giả chuyên gia.   Còn tỷ lệ nằm khoảng 15-50% - giáo dục đại học chuyển giai đoạn đại chúng; vượt 50 % - giai đoạn phổ cập – mục tiêu đào tạo học giả đội ngũ hùng hậu gồm chuyên gia, công nghệ, kỹ thuật viên công nhân kỹ thuật cao.   Theo báo cáo giáo dục Ngân hàng giới (WB) –2012 tỷ lệ Hoa Kỳ 95% (2010), Pháp 57% (2010), Australia 80% (2010), Hàn quốc 103 % (2010), Thái Lan 48% (2011).   Trong đó, Việt Nam mặc dù cố gắng, chí đổi giá chất lượng, hãy dừng khiêm tốn 24 % (2011), nằm mức trung bình giới 30 %. Một báo cáo Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) đưa xét tỷ lệ nhập học đại học quốc gia ASEAN khá thấp dẫn hạn chế năng lực lực lượng lao động trình độ khu vực này. Phân tầng giáo dục đại học thừa tính đa dạng sứ mệnh sở giáo dục đại học. Khái niệm giáo dục đại học phân tầng thực tế gắn giáo dục đại học đại chúng (mass higher education) - đòi bảo đảm quốc gia bước giai đoạn hiện đại hóa. Ở Việt Nam, vấn đề phân tầng giáo dục đại học nhắc dường dừng “ban phát danh hiệu” Nhà nước.  Không ít trường đại học xếp loại “trọng điểm”, “định hướng nghiên cứu”, “đào tạo nhân lực chất lượng cao”, “xuất sắc” … chi phí đơn vị thấp, quy mô sinh viên bỏ nhiệm vụ nghiên cứu khoa học. Trong trường lẽ thuộc tầng đuổi mục tiêu nghiên cứu khoa học, đào tạo tiến sỹ.    Kiến nghị ba Hiệp hội Cơ cấu hệ thống giáo dục chế phân luồng (GDVN) - Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam, Hội Khuyến học Việt Nam Hiệp hội giáo dục mọi kiến nghị gửi Phó Thủ tướng. Có quan niệm đơn giản giảm quy mô đào tạo thể nâng chất lượng giáo dục đại học, bắt nguồn cách nhìn kiểu “học giả” giáo dục đại học tinh hoa xem xét vấn đề chất lượng giáo dục đại học thời kỳ công nghiệp hoá - hiện đại hoá. Theo học giả chất lượng tuyệt hảo nó ít, thể đông. Tuy nhiên, cách hiểu quản lý, thể định chuẩn mực chất lượng tất sở đại học đẳng. Trong quy hoạch mạng lưới trường đại học đẳng 2010 Việt Nam loại hình trường đại học quốc gia, đại học khu vực, trường đại học trọng điểm, học viện, trường đại học, trường đẳng, trường đại học mở trường đẳng cộng đồng.   Mỗi loại trường sứ mệnh đó, chuẩn mực chất lượng thể lấy nhìn kiểu “học giả” áp đặt chuẩn mực chất lượng đại học quốc gia, trường đại học trọng điểm trường đại học địa phương, trường đại học mở, trường đẳng đẳng cộng đồng loại trường kém chất lượng, “xứng đáng” đứng hàng ngũ đại học. Đây quan điểm thống tất nước xây dựng hệ thống bảo đảm chất lượng kiểm định chất lượng giáo dục đại học mình.  Việt Nam khó nước công nghiệp 2020 Đào tạo nguồn nhân lực đòi đầu tư tốn kém. Do đó, kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực bám sát chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đất nước, chí vùng miền, địa phương.   Các mục tiêu giáo dục đào tạo nay 2020 xây dựng xuyên chỉnh xuất phát mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đất nước khẳng định Văn kiện Đại hội VIII , IX , X XI.   Căn nhu cầu thị trường nhân lực gần đây, thể rút kết luận chúng ta thể đưa đất nước vượt đói nghèo, tiến nhanh, tiến kịp thời đại nguồn nhân lực thấp kém trình độ khoa học công nghệ đào tạo (mặc dù tốt nghiệp THPT). Thậm chí đào tạo mức chuẩn chuyên môn hiện nay. Cũng thể nóng vội phát triển ạt nguồn nhân lực trình độ tương thích trình độ công nghệ đại trà đất nước, vùng miền.   Theo Báo cáo tra lao động Việt Nam 2011 Tổng cục Thống kê tổng lực lượng lao động (từ 15 tuổi trở lên) 84, 6% trình độ chuyên môn kỹ thuật, 4% dạy nghề, 3, 7% trung cấp chuyên nghiệp, 1, 7% đẳng 6, 1% đại học.   Với cấu trình độ nhân lực Việt Nam đạt mục tiêu trở thành nước công nghiệp hướng hiện đại 2020.   Trong nước khu vực đội ngũ công nhân đào tạo chủ yếu trình độ trung học nghề trở lên, đội ngũ kỹ thuật viên chủ yếu trình độ đẳng trở Việt Nam, hai lực lượng đào tạo chủ yếu trình độ tương ứng sơ cấp trung cấp (không tương đương cấp độ 2 3 ISCED 2011).   Nhận định phản ánh rõ nét kết đánh giá tổng hợp nguồn nhân lực Tổ chức BERI (Business Enviroment Risk Intelligence) Việt Nam xếp nhóm nước cuối cùng, nhóm nước kỹ năng nghề nghiệp mức tiêu chuẩn.   Đây hạn chế đội ngũ nhân lực ta hiện nay thể khắc phục chừng chuyên gia hoạch định sách phát triển nhân lực Việt Nam thức kiện khoa học công nghệ hiện đại, tương ứng chức danh dây chuyền sản xuất thể trình độ đào tạo nếp nghĩ cũ trình độ đào tạo nhất. Xu hướng chung giáo dục giới hiện nay giáo dục nghề xâm nhập sâu lĩnh vực giáo dục đại học, giáo dục đại học truyền thống, hình thành giáo dục trung học (Postsecondary Education) hoặc giáo dục bậc ba (Tertiary Education). Điều góp phần quan trọng đưa giáo dục đại học nước chuyển nhanh giai đoạn tinh hoa giai đoạn đại chúng tiếp giai đoạn phổ cập, đáp ứng kịp thời nhu cầu nhân lực đời kinh tế tri thức nước đó.   Trong Việt Nam hai hệ thống tách xa hoạch định hai dòng sách độc lập nhau. Việc tách trình độ đẳng khỏi giáo dục đại học hợp trình độ sơ cấp trung cấp hình thành bậc học biệt (theo Luật Giáo dục nghề nghiệp) biểu hiện rõ ràng khuynh hướng đó.  Bài tới: Không tái cấu trúc hệ thống, giáo dục khó bật  (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 