Giáo dục 24h  Bùi Quang Tuyến - Võ Đăng Bình   (GDVN) - Đại học tư Việt Nam tất yếu Hội đồng Quản trị, trường vốn ban đầu thể hoạt động.  LTS: Trong gần đây, nền giáo dục Việt Nam diễn thay đổi xã hội quan tâm. Tuy nhiên, chiến lược phát triển giáo dục quốc dân thành hình phát huy hiệu quả tạo chuyển biến đáng kể, đáp ứng đòi phát triển kinh tế xã hội.   Bên hệ thống đại học, vấn đề phân tầng, xếp hạng hạn chế quyền tự chủ cộng đồng đại học.     Viết tiếp chủ đề "Tự chủ đại học", bài viết TS. Bùi Quang Tuyến Võ Đăng Bình - Đại học Phú Xuân (Thừa Thiên Huế) sâu phân tích môi trường hoạt động trường đại học hiện nay (nhất trường đại học dân lập chuyển đổi sang tư thục), phân tích mô hình quản trị đại học thực tiễn.     Tác giả mong trình bày vài khía cạnh hiệu quả quản trị, đề xuất giải pháp phát triển ổn định bền vững trường đại học.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu quý đọc.  Môi trường hoạt động hệ thống giáo dục đại học Số lượng trường đại học, đẳng lượng ngành nghề đào tạo phong phú, đáp ứng nhu cầu xã hội. Các trường đại học hoạt động ít quyền tự chủ, Bộ GD&ĐT đóng vai trò – vài phương diện - gần giống Hội đồng Quản trị trường đại học phương Tây.   Về chất lượng, thực tế giáo dục đại học Việt Nam tụt hậu xa nước khu vực; đổi giáo dục đại học đặt thành nhiệm vụ nước toàn xã hội.   Trên khía cạnh quản lý ngành, Bộ GD&ĐT ban hành chủ trương thành lập Hội đồng Trường trường đại học (công tư) nhằm góp phần gia tăng quyền tự chủ trường.   Đồng thời chủ trương gia tăng sức sáng tạo phát huy nội lực trường ảnh hưởng toàn cầu hóa đối mối quan hệ nước trường đại học, đối mặt thị trường giáo dục đại học quốc tế đầy cạnh tranh. Trong đó, cơ quan quản lý nước đóng vai trò bảo vệ hệ thống đánh giá kiểm định chất lượng hệ thống giáo dục.   Những đánh giá cơ chế quản trị bên trường đại học Hội đồng Quản trị trường đại học tư bản chất hoạt động giống Hội đồng Quản trị doanh nghiệp, giống khái niệm Hội đồng Trường đại học. Luật Giáo dục đại học 2012 Điều 16 quy định Hội đồng trường trường công lập Điều 17 quy định Hội đồng quản trị trường tư thục, bên cạnh Điều 18 quy định “Hội đồng đại học” đại học vùng, quốc gia!    Xem xét nhóm trường tư thục thấy: Điều 7, mục 2, khoản b quy định cơ sở giáo dục đại học tư thục thuộc sở hữu tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế tư nhân hoặc cá nhân, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế tư nhân hoặc cá nhân đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất.   Tại Điều 17, mục 2 quy định Hội đồng quản trị “đại diện duy chủ sở hữu trường”. Tại 17, mục 3 quy định thành viên Hội đồng Quản trị bao gồm: (3. a) “đại diện tổ chức, cá nhân lượng cổ phần đóng góp mức thiết quy định” (3. b) “Hiệu trưởng; đại diện cơ quan quản lý địa phương cơ sở giáo dục đại học có trụ sở; đại diện tổ chức Đảng, đoàn thể; đại diện giảng viên”.  Tự chủ đại học nhìn góc độ tự chủ tài trường công lập (GDVN) - Đi kèm tự chủ tài trường quyết định lượng tuyển sinh. Bộ giáo dục đào tạo giám sát chất lượng. Như vậy, Đại học tư Việt Nam tất yếu Hội đồng Quản trị, trường đại học tư vốn ban đầu thể hoạt động, sáng lập đầu tư đương nhiên trở thành thành viên Hội đồng Quản trị trường.   Thành viên Hội đồng Quản trị trường đại học tư Việt Nam đầu tư, tài trợ. Lợi ích trường gắn chặt lợi ích cá nhân họ. Nhưng giải thích rõ ràng thành phần thành viên Hội đồng Quản trị hội đồng trở thành “đại diện duy chủ sở hữu” trường.     Phân tích 3 nội dung trích dẫn thấy, mọi thành viên Hội đồng Quản trị đại diện bên góp vốn hoặc đại diện mình! Vậy cơ chế đại diện ý nghĩa thế nào? Mục đích báo cáo nhằm nêu ý kiến cơ chế đại diện nêu trên, sao cơ chế giúp trường đạt yêu cầu Hội đồng Quản trị hành trường đại học giới hạn chức năng nhiệm vụ quy định.   Từ thể quyền tự chủ trường đại học “quyền lực trường tự khiển vận hành kiểm soát bên ngoài” Luật thể hiện rõ ràng quy định (điểm b, c, d mục 6, dẫn).  Hiệu quả quản trị Trường Đại học tư Đánh giá hiệu quả hoạt động khối trường đại học tư (kể dân lập, chuyển đổi sang tư thục) hiện nay bức tranh nhòe màu vấn đề nổi trội sau:  Thứ nhất, xác định mục tiêu hoạt động: Điều dễ mục tiêu hoạt động trường biệt nhau nhiều, dẫn chương trình đào tạo bắt chước nhau, tập trung ngành đào tạo bỏ quên ngành khác. Sự rõ ràng mục tiêu tránh khỏi, hạn chế ưu tiêu mục tiêu mắt (lợi nhuận đầu tư) yếu kém đội ngũ quản lý giáo viên (phát triển nóng). Thứ hai, thiết lập quyền sở hữu: Quyền sở hữu ban đầu trường tư thục xuất phát mô hình trường dân lập, quyền góp vốn giới hạn định (vì giá trị vốn góp 1 phần nhỏ tổng tài sản trường dân lập, bên cạnh cơ sở vật chất nước giao quản lý). Đến giai đoạn chuyển đổi sang tư thục, quyền tiếp tục giới hạn tài sản gia tăng tích lũy phân bổ thành vốn sở hữu góp vốn, quy định khối tài sản sở hữu chung trường. Thứ ba, cơ chế hành giám sát: Hầu hết trường tư thục hoạt động cấp độ khu vực địa phương, thậm chí tỉnh trường tư thục bên cạnh trường công lập đại học vùng. Do đó, cơ chế hành giám sát trở lỏng lẻo, khó kiểm soát quyền địa phương cơ quan chủ quản. Bên cạnh đó, văn bản pháp luật hoạt động nước hoặc áp dụng thực tiễn gặp khó khăn.  Tự chủ đại học Việt Nam phân tầng, xếp hạng (GDVN) - Tự chủ đại học nghĩa tất trường đại học tự chủ hoàn toàn nhau. Tự chủ giới hạn khuôn khổ phù hợp vị trí. Thứ tư, giải trình trách nhiệm: Với bối cảnh trên, hầu chủ thể quyền quản lý trường trách nhiệm giải trình bất kỳ cấp nào, sai phạm hoặc biến động bên gây mất ổn định hoạt động trường. Một cơ chế giải trình trách nhiệm gắn liền chủ thể chịu trách nhiệm quy định rõ ràng nhiệm vụ phân công. Thứ năm, tự vươn lên: Bên bức tranh màu xám đó, trường tư thục vươn lên, tự vươn lên. Sự vững mạnh ấy xuất phát bên thức trường. Các trường hình thành cán cân lợi ích quyền lực bên liên quan phấn đấu mục đích chung trường.   Động lực bên ngoài cạnh tranh trường công lập tạo động cơ bên ý thức tồn phát triển lâu dài trường. Rõ ràng cơ quan cấp trách nhiệm “chỉ đường vẽ lối ăn” trường tư thục chờ đợi cầu viện tới. Thứ sáu, xây dựng nền văn hóa trường tốt đẹp: Những dấu ấn phát triển lâu dài thời gian hình thành hình ảnh tốt đẹp, địa uy tín đào tạo đại học xã hội thừa chấp nhận.  Một trường đại học tư thục hiện nay mạnh dạn khẳng định vị thế mình, tự tin đứng vững lên. Từ bên xây dựng đại học thực chất, gắn nền văn hóa đại học tốt đẹp, tạo cơ sở giáo dục đại học đúng nghĩa xã hội. Thứ bảy, vấn đề bỏ ngỏ: Những tranh cải gần sách tuyển sinh đại học trường đại học dân lập chuyển đổi gặp khó khăn tuyển sinh mở thực tế đáng buồn ngành giáo dục.    Những giải pháp nâng hiệu quả quản lý Đại học tư Phải trả lời thật đúng câu hỏi: Yếu tố thu hút sinh viên học trường đại học? Trong hiện tương lai? Rõ ràng lợi thế truyền thống chi phí thấp phù hợp. Một trường đại học trường đại học, hỗ trợ thúc đẩy thực hiện sứ mệnh đạt mục tiêu trường.     Do tập trung phát triển chương trình đào tạo hướng đa chuyên ngành hoặc liên kết trường Đại học quốc tế biệt sản phẩm đào tạo Nhà trường trường khu vực. Đây lợi thế cạnh tranh tất trường Đại học hiện nay lâu dài, đương nhiên kèm kiện đủ bộ máy quản trị, đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, trang thiết bị, … Việc liên kết nước ngoài, trường ngoài mấy điểm lợi: giới thiệu xã hội thu hút sinh viên; sánh, yếu kém, tự ái phấn đấu tốt đẹp đáng làm, đáng hưởng.   Có vấn đề đặt tiêu chuẩn lựa chọn thành viên Hội đồng Quản trị thế nào, sao hạn chế tình huống nhóm đại diện đuổi mục tiêu lợi nhuận cơ hội chi phối kiểm soát quyền quản lý trường.   Khác hệ thống trường công lập, trường đại học tư đối phó yêu cầu biệt cơ quan quản lý nước xã hội nhóm nội bộ trường. Do đó, thỏa mãn tối đa nhu cầu bên liên quan, bắt buộc trường đại học tư nâng trình độ quản trị thiết lập cơ chế quản trị hiệu quả Hội đồng Quản trị bộ máy quản lý mình.   Một giải pháp quan trọng thực chấtlà gắn cơ chế quản trị quyền sở hữu thành viên Hội đồng Quản trị Ban giám hiệu, cơ chế thỏa thuận ủy thác phần vốn góp đại diện đủ tiêu chuẩn thiết.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 