Giáo dục 24h  Xuân Trung (lược ghi)   (GDVN) - “Công dân Tổ quốc” môn tích hợp tùy tiện, sở khoa học. Đó tên gọi môn học “Công dân Tổ quốc” khoa học.    Ngày 15/11, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam tổ chức Hội thảo khoa học “Môn Lịch sử giáo dục phổ thông” Hội trường Bảo tàng Lịch sử Quốc gia. Sau trao đổi, thảo luận khí học thuật sôi nổi, dân chủ đầy tinh thần trách nhiệm, thái độ xây dựng, Hội thảo thông Tổng kết GS. Phan Huy Lê – Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam trình bày 5 điểm nhấn quan trọng. Thứ nhất, thời gian gần đây, giáo dục môn Lịch sử trường Trung học sở Trung học phổ thông sa sút nhiều, gây nỗi lo âu xã hội. Học sinh chán môn Lịch sử, thích học lịch sử biểu hiện phương diện. Nếu đưa môn học bắt buộc thi điểm thấp. Nếu đưa môn tự chọn hầu hết chọn môn Lịch sử. Học hết cấp phổ thông hiểu lịch sử phần học sinh lờ mờ, chí kiện nhân vật hùng tiêu biểu nhớ nhớ sai.   Tình trạng cấp môn Lịch sử nguyên nhân, hết sách giáo khoa nặng nề, lối học thi cử nặng truyền thụ đo kiến thức. Truy nguyên chương trình thức đúng vị yêu cầu giáo dục môn Lịch sử, tôn trọng nêu tính khoa học môn học.   Ngoài nhân tố gia đình xã hội coi môn lịch sử nặng trí nhớ, ít sáng tạo, học lịch sử, học sử tiền đồ, khó tìm làm. Nhưng nhấn mạnh, học sinh phần quay lưng cách dạy học môn Lịch sử, quay lưng môn Lịch sử.   Một thi tìm hiểu lịch sử đề tài mở rộng tìm tòi, khám phá, hệ trẻ hăng hái tham gia đạt chất lượng tốt. Muốn khôi phục chất lượng giáo dục môn Lịch sử, đổi toàn diện hệ thống giáo dục môn Lịch sử giáo dục phổ thông thức vị thế, yêu cầu giáo dục xây dựng chương trình, biên soạn sách giáo khoa nâng chất lượng đào tạo giáo viên, thay đổi cách dạy, cách học cách thi.   Thứ hai, tích hợp xu hướng khoa học giáo dục hiện đại giới. Nói chung tích hợp lớp phân hóa dần lớp trên.  Cấp Tiểu học, tích hợp môn lịch sử môn “Cuộc sống quanh ta” lớp 1, 2, 3 môn “Tìm hiểu xã hội” lớp 4, 5, sở khoa học nghiên cứu tùy lứa tuổi, chọn kiến thức lịch sử dễ hiểu, thiên kể đưa nội dung môn tích hợp. Hội nghị ủng hộ phương án tích hợp Bộ GD&ĐT. Thứ ba, Chương trình Bộ Giáo dục, cấp Trung học sở, môn Lịch sử tiếp tục tích hợp môn “Khoa học xã hội” môn “Công dân Tổ quốc” cấp Trung học phổ thông thỏa đáng thiếu sở khoa học.   Cho nay, Bộ Giáo dục công bố thiết kế cụ thể môn tích hợp “Khoa học xã hội” hội thảo bình luận góp kiến. Môn “Công dân tổ quốc” tích hợp ba môn học: Giáo dục công dân, Giáo dục quốc phòng- an ninh Giáo dục lịch sử hoàn toàn thiếu sở khoa học.   Tích hợp nghĩa cắt xén nội dung môn học gán ghép cách học, tùy tiện. Tích hợp khoa học dựa sở môn học gần gũi nội dung, quan hệ lý thuyết phương pháp luận, tức sở kết hợp liên ngành.   Môn quốc phòng- an ninh quy định rõ Luật Giáo dục quốc phòng- an ninh, vận dụng nội dung lịch sử truyền thống chống giặc ngoại xâm, nghệ thuật quân sự. . . Giáo dục quốc phòng- an ninh giáo dục công dân môn học mang tính trị thời hiện đại, hoàn toàn môn lịch sử khoa học trình cội nguồn xa xưa thời hiện nay tảng lý thuyết phương pháp luận hoàn toàn khác.   “Công dân Tổ quốc” môn tích hợp tùy tiện, sở khoa học. Đó tên gọi môn học “Công dân Tổ quốc” khoa học, thiếu sức thuyết phục. Hội nghị phân tích trí đề nghị Bộ GD&ĐT lắng nghe kiến khoa học dư luận xã hội tổ chức nghiên cứu cách nghiêm túc môn học tích hợp Công dân Tổ quốc.  Thứ tư, hai môn tích hợp “Khoa học xã hội” cấp Trung học sở môn “Công dân tổ quốc” cấp Trung học phổ thông, môn Lịch sử xé nhỏ, tích hợp tùy tiện ít nội dung hai môn kia.   Mặc dù ít nội dung lịch sử trở thành phân môn, thực tế môn Lịch sử xóa sổ vị yêu cầu môn học tính hệ thống toàn diện nó. Môn Lịch sử đặt thành môn tự chọn cấp Trung học phổ thông tình hình thi tốt nghiệp phổ thông ít học sinh lựa chọn.   Hội nghị phân tích cảnh báo hậu khó lường xóa bỏ môn Lịch sử, đặc biệt lịch sử dân tộc, giáo dục phổ thông. Lịch sử môn tảng khoa học xã hội nhân văn, sở quan trọng bậc trang hệ thống kiến thức cội nguồn dân tộc, thành xây dựng bảo vệ đất nước, giá trị tiêu biểu lịch sử, văn hóa dân tộc nhân loại; bồi dưỡng giá trị truyền thống dân tộc, chủ nghĩa yêu nước, chí độc lập tự cường, tinh thần nhân ái. . ; xây dựng phẩm chất lĩnh Việt Nam.   Chương trình giáo dục hầu hết nước giới coi môn lịch sử, Quốc sử, môn học bắt buộc môn Quốc ngữ, Quốc văn Toán học.   Xóa bỏ môn học tạo lổ hổng, khoảng trống nguy hiểm giáo dục phổ thông, ảnh hưởng nhiệm vụ đào tạo hệ trẻ trở thành công dân tốt, nguồn nhân lực chủ chốt xây dựng bảo vệ đất nước bối cảnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa hội nhập quốc tế.   Giới sử học tổng kết nêu quy luật phát triển lịch sử Việt Nam dựng nước đôi giữ nước. Do vị trí địa-chiến lược, xây dựng đất nước chiến lược giữ nước, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ quốc gia.    (GDVN) - Cần rằng, thân môn lịch sử môn tích hợp rộng (khảo cổ học, dân tộc học, lịch sử trị, quân sự, kinh tế, văn hoá, tư tưởng, tôn giáo… Trên sở Hội thảo Hội Khoa học lịch sử Việt Nam kiến nghị lãnh đạo Đảng, Quốc hội, Nhà nước, Chính phủ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam bảo vệ môn Lịch sử môn học bản, độc lập bắt buộc cấp Trung học sở cấp Trung học phổ thông.   Tất nhiên bảo vệ môn Lịch sử gắn liền yêu cầu đổi cách toàn diện hệ thống môn học phát huy hết hiệu giáo dục môn học. Thứ năm, đây, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam Hội thảo thầy/cô giáo giảng dạy nghiên cứu lịch sử 2012 tổ chức Đà Nẵng, kiến nghị Bộ GD&ĐT sớm đưa nội dung Biển Đông chủ quyền Việt Nam đối hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa nội dung giáo dục phổ thông.   Lãnh đạo Bộ GD&ĐT hứa nghiên cứu thực hiện kiến nghị này. Trong buổi Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng lãnh đạo Hội Khoa học lịch sử Việt Nam 30/12/2013, Hội nêu kiến nghị đứng đầu Chính phủ Thủ tướng kết luận đưa nội dung sách giáo khoa giao GD&ĐT nghiên cứu thực hiện. Gần đại biểu Quốc hội chất vấn Bộ Giáo dục đào tạo. Lãnh đạo Bộ trả lời văn sách giáo khoa lưu hành đủ nội dung lịch sử địa lý.   Nhưng kết kiểm tra thấy, sách giáo khoa Lịch sử lớp 7, 9, 10 12, đồ hành chiến ghi tên đảo Hoàng Sa, Trường Sa. Trong sách giáo khoa Địa lý lớp 8, 9 12 Biển Đông đồ ghi tên đảo Hoàng Sa, Trường Sa vùng lãnh hải, vùng tiếp giáp, vùng đặc quyền kinh tế thềm lục địa Việt Nam.   Trong sách giáo khoa Lịch sử, Địa lý lưu hành hoàn toàn đề cập lịch sử xác lập, thực thi đấu tranh bảo vệ chủ quyền đối hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa. Hội nghị mặt hoan nghênh tỉnh, thành phố ven biển Bà Rịa-Vũng Tàu, Khánh Hòa, Đà Nẵng, Thừa Thiên -Huế, Quảng Ngãi, Hải Phòng, Quảng Ninh kịp thời bổ sung tư liệu dạy chủ quyền đối Hoàng Sa, Trường Sa chương trình giảng dạy địa phương.  Hoan nghênh trường phổ thông tự tổ chức buổi học tập giao lưu trải nghiệm sáng tạo Biển Đông chủ quyền đối Hoàng Sa, Trường Sa.   Mặt Hội nghị trí khẩn thiết kiến nghị Bộ GD&ĐT thể chậm trễ nữa, bổ sung nội dung chủ quyền Việt Nam đối hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa, thể chờ đợi biên soạn sách giáo khoa vài ba hoàn thành.   Trong nước xuyên dõi tình hình Biển Đông tham gia đấu tranh bảo vệ chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc, hệ học sinh giáo dục phổ thông thể trang hiểu thiết chủ quyền quốc gia quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 