Giáo dục 24h  Theo Báo điện tử Tổ quốc   (GDVN) - Quốc hội trí tỷ lệ phiếu bầu Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Kinh tế Trung ương Vương Đình Huệ giữ chức Phó Thủ tướng.  Chúng xin điểm dấu ấn đậm nét vị tân Phó Thủ tướng này.    Từ học trò nghèo giỏi vùng     Trên báo Dân Việt cách lâu, đọc chứng kiến lời kể đầy tự hào Võ Thị Cầm (mẹ GS. TS Vương Đình Huệ) học tuổi thơ “dữ dội” ông. Theo đó, mẹ tân Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ tự hào con, nói: "Con thành đạt, tự hào. Nhưng "đầy tớ" dân hết lòng. Yêu lấy dân dân yêu lại. Tôi dặn Huệ thăm nhà",.   Nhắc kỉ niệm thời thơ ấu Huệ, mẹ Võ Thị Cầm kể “từ 6 tuổi, cu Huệ quần quật nhà, tìm rau nấu cám lợn, chị biển cào nghêu, bắt ốc, nhặt cá rơi. Những học cấp 1 cấp 3, nó độc 1 áo thôi. Lỡ gặp mưa vắt phơi khô mặc lại. Đói ăn, thiếu mặc mô nó đòi gì. hiểu nỗi vất vả mẹ hễ học lao biển cào nghêu, bắt ốc đỡ đần mẹ, chăn trâu ta kiếm gạo.   Thầy giáo Hoàng Văn Thái - Hiệu trưởng Trường THPT Nghi Lộc 1- học cấp 3 Ông Vương Đình Huệ, biết: "Huệ học giỏi tiếng Nghi Lộc tỉnh Nghệ An. Năm lớp 10 (năm 1974), tỉnh khó khăn Huệ tỉnh Nghệ An tặng xe đạp thành tích học tập độ siêu học hành rồi. Bây giờ dạy học trò, chúng nhắc nhở gương Vương Đình Huệ”.     “Hồi 5-6 tuổi, Huệ lấy vỏ ốc phép tính. Anh đầu têu mọi trò chơi đánh trận giả. Đặc biệt, Huệ chơi cờ tướng giỏi, thắng mọi thủ Nghi Lộc", niềm tự hào Ông Vương Đình Hải - học thuở vỡ lòng GS. TS Vương Đình Huệ kể lại.  Đến dấu ấn Ông Vương Đình Huệ   Tại Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa 13, Vương Đình Huệ Quốc hội phê chuẩn Bộ trưởng Bộ Tài chính. Mặc dù đứng cương vị tư lệnh ngành Tài thời gian dài, dấu ấn Huệ thị trường đậm nét kinh nghiệm quý.     Thậm chí, chuyên môn đánh giá rằng, thời gian thị trường tài - chứng khoán biến động nhất.   Sau 2010, kinh tế Việt Nam chịu hậu nặng nề khủng hoảng tài toàn cầu, lạm phát Việt Nam hai số, doanh nghiệp đình đốn hoạt động, thị trường chứng khoán suy giảm kéo dài. Trong bối cảnh vậy, kiện "lịch sử", 21/8/2012 - Nguyễn Đức Kiên (bầu Kiên), nguyên thành viên sáng lập Ngân hàng thương mại cổ phần Châu bắt. Những thông tin đồn đoán tiêu cực lập tức tác động cổ phiếu tất ngân hàng niêm yết sàn lan tỏa toàn thị trường. Sau 3 ngày, thị trường "bốc hơi" tổng cộng 5, 6 tỷ USD. Đà giảm điểm nối dài suốt 2 kéo thị trường chứng khoán thời kỳ đen tối kể đời.     Đích thân Bộ trưởng Vương Đình Huệ bất kể thời gian, giờ giấc họp bàn lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán nước đưa kế sách “giải cứu” hữu hiệu nhất. Ông suy tính tầm nhìn rộng định Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nước "đăng đàn" khẳng định tồn thị trường cảnh báo vi phạm công ty chứng khoán "bán khống", trục lợi… nhằm ổn định tâm lý lòng tin đầu tư.   Nhiều chuyên gia kinh tế hay, bối cảnh nguy nan đó, Việt Nam giữ thị trường vận hành an toàn, liên tục, gián đoạn, sụp đổ, trở đà tăng trưởng ấn tượng dấu ấn nhất.   Tiếp nối thành công đó, qua, thị trường chứng khoán Việt Nam ngừng đứng vững thử thách biến động, đồng thời đạt thành công mới.     Ông Huệ dấu ấn đậm nét đạo hành giá xăng, dầu dư luận đánh giá kiện này.   Sau thời điểm ấy, 12/2012, Vương Đình Huệ Bộ Chính trị phân công giữ chức Trưởng ban Kinh tế Trung ương.   Sau 3 tái lập, đánh giá ngắn gọn Nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang nhân dịp thăm Ban Kinh tế Trung ương (năm 2014), dù tái lập, Ban Kinh tế Trung ương đã thực hiện 33 đề án lớn về kinh tế - xã hội, sản phẩm “hết sức đáng quý”.     Đặc biệt đề án Tổng kết, đánh giá tình hình thực hiện chủ trương đổi mới mô hình tăng trưởng và tái cấu nền kinh tế; Tổng kết 30 đổi phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; Báo cáo Sơ kết 5 thực hiện Nghị Trung ương 6 khóa X hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; Báo cáo cấu kinh tế gắn đổi mô hình tăng trưởng; Cơ chế, sách an sinh xã hội, xóa đói, giảm nghèo; tái cấu đầu tư công, doanh nghiệp nước hệ thống ngân hàng; thực hiện sách, pháp luật quản lý, sử dụng đất đai; phát triển công nghiệp, nông nghiệp xây dựng nông thôn v. v. . .   Ban Kinh tế T. Ư đã thực hiện thẩm định 31 đề án trình Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; tiêu biểu các đề án: Chủ trương giải quyết Tập đoàn Vinashin; Chủ trương đầu tư Cảng hàng quốc tế Long Thành; Phương án kết thúc đàm phán các Hiệp định Thương mại tự (FTA Việt Nam - EU; Việt Nam - Liên minh Á - Âu; Hiệp định TPP,. . . ); Đề án thành lập đơn vị hành - kinh tế Phú Quốc, Kiên Giang…   Ngoài ra, Ban Kinh tế Trung ương đã chủ động nghiên cứu để cụ thể hóa, làm rõ nội dung các vấn đề kinh tế lớn dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng lần thứ XII.   Đối hệ thống Ngân hàng tổ chức tín dụng, đạo Trưởng ban Kinh tế Trung ương Vương Đình Huệ, thành viên dày công nghiên cứu, đánh giá tổng thể, toàn diện tình hình 4 thực hiện chủ trương Đảng đổi mô hình tăng trưởng cấu kinh tế, lĩnh vực trọng tâm đầu tư công, doanh nghiệp nước, tài - ngân hàng… Minh chứng đánh giá trên, PGS. TSKH. Nguyễn Văn Đặng, 13 nhiệm vụ Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương (trước đây), Đặng xét, 5 nhân tố nghĩa định thành công Ban Kinh tế Trung ương thời gian qua, đáng là:  “Tập thể lãnh đạo cán Ban Kinh tế Trung ương bám sát thực tiễn đất nước, trân trọng thực cầu thị lắng nghe kiến thực tiễn đổi mới, trọng tổng kết thực tiễn đất nước, đồng thời coi trọng tiếp thu tinh hoa nhân loại, trân trọng học vận dụng kinh nghiệm, cách giới, phù hợp bối cảnh, kiện đất nước, đồng thuận nhân dân”.     Nguyên Phó ban Kinh tế Trung ương PGS. TSKH. Nguyễn Văn Đặng đánh giá, đội ngũ cán nghiên cứu, tham mưu Ban Kinh tế Trung ương huy Ủy viên Bộ Chính trị Vương Đình Huệ thời gian cán ngừng học hỏi, nâng trình độ đáp ứng nhiệm vụ giao; học thực tiễn nhân dân, đất nước, học đúc kết thực tiễn - lý luận Việt Nam giới, coi thực tiễn tiêu chuẩn chân lý; thực chân thành lắng nghe đề xuất mới, dân chủ đoàn kết thảo luận tìm "chân lý tương đối" phù hợp thời kỳ phát triển đất nước. Đoàn kết, thực trân trọng lắng nghe, phối hợp chặt chẽ đội ngũ cán hệ thống quan Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc đoàn thể nhân dân, ngành, địa phương doanh nghiệp, đặc biệt đội ngũ cán khoa học nghiên cứu, tổng kết thực tiễn đề xuất chủ trương, sách mới.  Đại biểu Quốc hội đặt kỳ vọng tân Phó Thủ tướng   Là chuyên gia kinh tế chia sẻ cá nhân Ủy viên Bộ Chính trị Vương Đình Huệ, đại biểu Quốc hội Cao Sỹ Kiêm, nguyên Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xét, "Tôi Vương Đình Huệ đào tạo lý thuyết hệ thống, đồng thời trải nghiệm chức vụ như: Tổng Kiểm toán Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài Trưởng Ban Kinh tế Trung ương. Trong nghiên cứu lý thuyết lẫn hành thực tiễn, trải nghiệm kết quả, đặc biệt tham gia trọn vẹn thời kỳ tổng kết đổi đất nước ta 30 qua. Với trải mặt thực tiễn, hệ thống mặt lý thuyết, lý luận, đường lối, quan điểm, đủ kiện đáp ứng yêu cầu tình hình mới".   Đặc biệt, Kiêm nhấn mạnh, "về vấn đề tình hình kinh tế thị trường, áp dụng nguyên tắc thị trường vấn đề hội nhập sâu rộng hơn, Huệ giữ vai trò Phó Thủ tướng phụ trách kinh tế, dàn cán bố trí khối kinh tế bố trí tương đối đồng đều, mạnh mẽ quan điểm đúng đắn, đồng trên, kinh tế chuyển biến tốt hơn, mặc dù bắt đầu nhiệm kỳ 2016 khó khăn".   Nhiều Đại biểu Quốc hội đồng tình Cao Sỹ Kiêm, chia sẻ kỳ vọng tin tưởng gương mặt mới. Đại biểu Quốc hội Trần Hoàng Ngân, Đoàn TP. Hồ Chí Minh rằng: “Với ba đồng chí: Vương Đình Huệ, Trương Hòa Bình, Trịnh Đình Dũng, cá nhân tin tưởng đồng chí hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ giao cương vị mới.     “Riêng đối đồng chí Vương Đình Huệ, trải cương vị Tổng kiểm toán Nhà nước, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Trưởng ban Kinh tế Trung ương hoàn thành tốt nhiệm vụ. Đặc biệt, cương vị Trưởng ban Kinh tế Trung ương, đồng chí Vương Đình Huệ đóng góp sáng tạo xây dựng, thẩm định đề án, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội ngành, lĩnh vực, kịp thời tham mưu Đảng, Chính phủ, Quốc hội chiến lược phát triển kinh tế. Tôi tin tưởng, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc Phó Thủ tướng, đồng chí Vương Đình Huệ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, giúp Chính phủ hoàn thành tốt nhiệm vụ Quốc hội nhân dân giao phó”, Đại biểu Quốc hội Trần Hoàng Ngân nhấn mạnh.   Đại biểu Quốc hội Đinh Văn Nhã, Phó chủ nhiệm Ủy ban Tài – Ngân sách Quốc hội, Đoàn Phú Yên rằng: Trong bối cảnh Việt Nam hội nhập sâu giới, kinh tế vững, đội ngũ lãnh đạo đất nước gương mặt am hiểu, kinh nghiệm thành công thực tiễn. Chia sẻ cá nhân Ủy viên Bộ Chính trị Vương Đình Huệ, đại biểu Quốc hội Đinh Văn Nhã xét: đồng chí Vương Đình Huệ lãnh đạo dày dạn kinh nghiệm lĩnh vực kinh tế trọng điểm, học hàm, học vị giáo sư - tiến sỹ lĩnh vực kinh tế. . . , tầm nhìn, tư chiến lược, năng lực cụ thể hoá lãnh đạo, đạo, tổ chức thực hiện, tin tưởng đồng chí Vương Đình Huệ đủ kiện đáp ứng yêu cầu phát triển mới.   Trong đó, Bùi Đức Thụ, Ủy viên Ủy ban Tài chính, ngân sách Quốc hội biết, nhân sự, Huệ cán đào tạo bản, trình độ sâu lĩnh vực kinh tế, tài chính, tiền tệ. Ông kinh chức vụ Tổng kiểm toán, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Trưởng ban Kinh tế Trung ương. . . “Với bề dày kinh nghiệm, đào tạo bản, kinh thực tế, tin nhiệm kỳ tập thể Chính phủ cá nhân Huệ hoàn thành tốt nhiệm vụ giao phó” – Thụ tin tưởng.   Phân tích thuận lợi kinh tế Việt Nam giai đoạn nhìn thách thức nhiệm kỳ tới, Thụ rằng, khó khăn hiện nay chất lượng hoạt động kinh tế hạn chế, năng suất lao động thấp, hiệu sản xuất kinh doanh thấp, ICOR lớn, sức cạnh tranh hàng hóa thấp, nhập siêu lớn, cân đối vĩ mô thực vững chắc…   “Nếu đạo cương quyết, thay đổi chất kinh tế, kiện hội nhập sâu rộng, nguy đổ vỡ xảy doanh nghiệp yếu kém, doanh nghiệp nhỏ - chiếm tỷ trọng kinh tế” – Thụ   Ông Thụ rằng, vấn đề đặt gánh nặng tập thể Chính phủ cá nhân Phó thủ tướng Vương Đình Huệ.   “Nội Chính phủ trì đoàn kết, phát huy dân chủ, trí tuệ, tập hợp kiến khoa học, chuyên gia, lắng nghe kiến phản hồi doanh nghiệp… hoàn thiện công tác quản lý. Đồng thời phân công cụ thể Bộ trưởng, Chính phủ hành liệt nữa, dừng tuyên nguyên, lời biến thành chương trình, hành động cụ thể” – Thụ nói.   Vị đại biểu Quốc hội nhìn nhận, cố gắng Chính phủ, Quốc hội ban hành thể chế, tạo động lực kinh tế thể phát triển bền vững, cộng đồng doanh nghiệp cuộc, đầu tư nước gia tăng quản trị doanh nghiệp hiệu chất lượng kinh tế tăng được…   Trong đó, đại biểu Quốc hội đoàn Thanh Hóa Lê Nam rằng, gánh nặng nhiệm kỳ nặng nề Thủ tướng Chính trị. "Lấy tiền đâu cân đối thu chi, lấy tiền đâu phát triển, áp lực hội nhập giới sâu rộng hơn, chấp chơi toàn cầu… Tôi tin tập thể Chính phủ Bộ trị vượt tư mới, táo bạo, lựa chọn khâu đột phá tình hình đất nước tốt" - Nam kỳ vọng. (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 