Giáo dục 24h  Trịnh Xuân Thắng   (GDVN) - Đi kèm tự chủ tài trường quyết định lượng tuyển sinh. Bộ giáo dục đào tạo giám sát chất lượng.  LTS: Vấn đề tự chủ trường đại học xu thế tất yếu thế giới hiện nay, phản ánh xu thế dân chủ hóa quản lý giáo dục chung, giáo dục đại học riêng. Ở Việt Nam, bắt đầu 2006, bước thực hiện tự chủ cơ sở giáo dục đại học, hết tự chủ mặt tài chính.     Thực tiễn gần 10 thấy, đẩy mạnh trao quyền tự chủ cơ sở giáo dục đại học hoàn toàn đúng đắn. Tuy nhiên, thực hiện cơ chế tự chủ mặt tài trường đại học công lập Việt Nam hiện nay gặp trở ngại.   Viết tiếp chủ đề: “Tự chủ đại học”, hôm nay, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam trân trọng giới thiệu bài viết Thạc sỹ Trịnh Xuân Thắng - Học viện Chính trị khu vực IV, TP. Cần Thơ.  Lợi ích thực hiện tự chủ tài    Tài nguồn lực quan trọng thúc đẩy phát triển giáo dục, giáo dục đại học. Bởi lẽ, nguồn lực tài chính, chúng ta cơ sở phát triển nguồn lực con người, cơ sở vật chất…những yếu tố quyết định chất lượng giáo dục. Giáo dục đại học đòi nguồn lực tài lớn.   Việt Nam hiện nay kiện nguồn ngân sách dành giáo dục đại học hạn hẹp thực hiện tự chủ tài trường đại học công lập tất yếu sử dụng hiệu quả nguồn lực đồng thời vận động nguồn lực xã hội phát triển giáo dục đại học. Với trao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm tài đối cơ sở giáo dục đại học công lập mở ra, tạo cơ hội cơ sở giáo dục đại học công lập nâng tính tích cực chủ động, sáng tạo quản lý tài tài sản đơn vị, sử dụng ngân sách nước giao tiết kiệm, hiệu quả hơn.   Sở dĩ thực hiện chế độ giao, khoán mức chi điện thoại, văn phòng, công tác phí… giảm đáng kể chứng từ, hóa đơn, đơn vị sử dụng tiết kiệm nguồn kinh phí góp phần tăng thu nhập giảng viên cán bộ công nhân viên. Hơn nữa, thực hiện cơ chế góp phần sử dụng hiệu quả nguồn lực.     Việc thực hiện tự chủ tài cơ sở giáo dục đại học công lập tăng nguồn thu đầu tư giáo dục. Thực tế hiện nay,  các cơ sở giáo dục đại học nước thế giới hỗ trợ tài nguồn nhau, bao gồm: Kinh phí nước phân bổ hoạt động, đặc biệt giảng dạy nghiên cứu khoa học; Kinh phí phân bổ nghiên cứu hoặc hỗ trợ dự án nghiên cứu nguồn nhau (từ bộ);  Học phí loại phí thu sinh viên nước sinh viên nước ngoài; Nguồn thu hợp đồng nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, hợp đồng đào tạo, dịch vụ tư vấn, bản quyền. . . Nguồn thu hoạt động dịch vụ khuôn viên trường phục vụ giảng viên, sinh viên cộng đồng; Nguồn thu hiến tặng, tài trợ, quà biếu, đầu tư. Với trao quyền tự chủ thu tài góp phần nâng tính năng động, sáng tạo trường đại học tìm kiếm nguồn thu, giảm bớt bao cấp nước.   Khi nguồn thu tăng lên, trường đại học nguồn lực tài tăng đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, nguồn nhân lực… nâng chất lượng giáo dục giáo dục đại học. Để giữ chân giảng viên giỏi trường chế độ sách đãi ngộ thỏa đáng. Với trao quyền tự chủ tài chính, trường đại học kiện tăng thu, tiết kiệm chi, nguồn lực nâng đời sống, thu nhập giảng viên, tạo động lực tích cực lao động nâng chất lượng đào tạo.  Vướng mắc bất cập gì?   Nguồn tăng thu trường đại học hiện nay tăng quy mô đào tạo huy động nguồn thu hoạt động dịch vụ chuyển giao khoa học công nghệ dịch vụ tư vấn giáo dục đào tạo hợp đồng tổ chức cá nhân nước.   Điều phản ánh chất lượng đào tạo nghiên cứu khoa học trường đại học công lập hiện nay cao. Trong trường đại học thế giới, nguồn thu chuyển giao nghiên cứu khoa học khá lớn. Tỷ lệ chi con (chi hoạt động tiền giờ giảng) chiếm phần nguồn chi, tỷ lệ chi cơ sở vật chất tương xứng. Điều hạn chế nâng chất lượng đào tạo. Các trường đại học tự chủ mức chi tự chủ thu tương xứng, dẫn hiệu quả thực hiện tự chủ bao tự chủ. Trong thời gian dài, khống chế trần học phí, mức trần học phí thấp, thu đủ chi cơ sở giáo dục đại học công lập xé rào, ban hành khoản thu ngoài quy định, dẫn thiếu công khai, minh bạch sử dụng nguồn thu.    (GDVN) - Để đảm bảo chất lượng đào tạo công xã hội trường đại học tự chịu trách nhiệm mình, trách nhiệm xã hội. Việc duy trì mức học phí thấp, dẫn cơ sở giáo dục đại học công lập đủ nguồn cải thiện thu nhập giảng viên nguồn học phí quy, thu hút giữ giảng viên trình độ tham gia giảng dạy. Để nguồn bổ sung thu nhập trường khai thác hoạt động đào tạo quy, dẫn thời gian đứng lớp giảng viên đại học phần tải.   Hầu hết giảng viên đại học vượt định mức giờ giảng quy định, trường hợp vượt 150% 200% định mức giờ giảng. Điều dẫn đến, giảng viên đại học thời gian nghiên cứu khoa học, nâng trình độ nghiệp vụ, đổi nội dung bài giảng, phương pháp sư phạm. . . Đây nguyên nhân ảnh hướng chất lượng đào tạo.   Vì vậy, nâng hiệu quả thực hiện cơ chế tự chủ tài trường đại học công lập, đặc biệt nâng chất lượng đào tạo, đổi thực hiện cơ chế mặt đây: Thứ nhất, trao quyền tự chủ mức thu trường đại học công lập, hết thu học phí, lệ phí. Các cơ sở giáo dục đại học công lập phép tính đủ chi phí tiền lương chi phí hoạt động xuyên giá dịch vụ đơn vị nghiệp công lập cơ sở khung giá Nhà nước quy định, chi phí khấu hao tài sản cố định học phí cơ sở giáo dục đại học công lập, đảm bảo nguyên tắc lấy thu đủ bù đắp chi phí đào tạo học phí.   Cùng đó, nước thực hiện sách hỗ trợ đối nghèo, dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa mức học phí… tạo kiện mọi tiếp cận giáo dục đại học (nghĩa nước chuyển việc hỗ trợ gián tiếp các đối tượng chính sách thông các cơ sở đào tạo sang hỗ trợ trực tiếp các đối tượng này để họ được lựa chọn cơ sở đào tạo phù hợp nhất).   Thứ hai, trường tự chủ quản lý sử dụng tài sản nhằm nâng hiệu quả sử dụng tài sản, ví dụ phép thuê tài sản trường hợp tài sản sử dụng hoặc sử dụng hết công suất. Thứ ba, bên cạnh giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm tài trường đại học hết sức quan tâm công tác quản lý Nhà nước, công tác kiểm tra, giám sát, yêu cầu tính công khai, minh bạch, trách nhiệm giải trình trường Đại học nhằm đảm bảo trường Đại học hoạt động đúng luật pháp.   Thứ tư, đối phương pháp phân bổ kinh phí ngân sách nước cơ sở giáo dục đại học kết quả đầu ra; giao ngân sách gắn nhiệm vụ sản phẩm cuối cùng. Nhà nước giao ngân sách gắn hệ thống định mức kinh tế kỹ thuật đào tạo, định mức phân bổ chi phí đào tạo, phân biệt cơ sở hoạt động chất lượng hiệu quả cơ sở kém chất lượng, hiệu quả. Tiến tới, nước thực hiện cơ chế đặt hàng đối đào tạo đại học. Tất cơ sở giáo dục đại học tham gia quy trình tuyển chọn kinh phí đặt hàng đào tạo từ ngân sách nhà nước.   Thứ năm, bên cạnh tự chủ tài cơ sở giáo dục đại học công lập thực hiện đồng bộ tự chủ lĩnh vực khác, ví dụ tự chủ tuyển sinh tuyển dụng.   Việc giới hạn tiêu tuyển sinh đồng nghĩa hạn chế nguồn thu trường này. Do đó, kèm tự chủ tài trường quyết định lượng tuyển sinh. Bộ giáo dục đào tạo giám sát chất lượng, đưa thước đo chuẩn chất lượng căn kiểm tra lượng truyển sinh.   Trong tuyển sinh, trường tính tính cơ sở vật chất, năng lực đội ngũ định tiêu tuyển sinh báo cáo Bộ Giáo dục đào tạo duyệt. Để nâng chất lượng đào tạo, trường phép tự chủ trả thu nhập lao động, phép trường áp dụng cơ chế lương đặc thù thu hút giảng viên chuyên gia giỏi. Tuy nhiên, cơ chế giám sát hữu hiệu hạn chế tuyển nhiệm vụ quan hệ Thủ trưởng. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 