Giáo dục 24h  Văn phòng Hiệp hội   (GDVN) - Từ bứt phá mạnh giáo dục đại học, đặt yêu cầu chất lượng đầu đại học, tác động trực tiếp nội dung chương trình…  Thực hiện kiến đạo Ủy ban Trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam, (Công văn 1212/MTTW-BTT 14 9 2015 tổng hợp kiến nhân dân đóng góp văn kiện Đại hội XII Đảng), 26 10 2015 Cung Trí thức Hà Nội, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam tổ chức hội nghị đại biểu nghiên cứu góp văn kiện trình Đại hội XII Đảng.   Tham dự hội nghị có: Chủ tịch Phó Chủ tịch, Trưởng Phòng Ban, Ủy viên Ban Thường vụ, Thường trực Hiệp hội. Chủ trì hội nghị GS Trần Hồng Quân – Chủ tịch Hiệp hội.   Ý kiến tóm tắt đại biểu góp Dự thảo văn kiện trình Đại hội XII Đảng Cộng sản Việt Nam. Nhìn chung, đại biểu văn kiện dự thảo dài, thiếu tập trung, đánh giá tình hình khách quan, phương hướng phát triển rõ nét, rõ đồ chiến lược nhiệm kỳ gì?  Ngay mục tiêu xây dựng xã hội đâu rõ, văn kiện nêu “sớm” đưa nước ta trở thành nước công nghiệp hướng hiện - bao giờ, hình thù xã hội công nghiệp sao?  Thực tế 40 thống đất nước, 30 đổi mới, chúng ta cố gắng nửa đầu giai đoạn đổi mới, nửa rơi trì trệ. Do đó, dù đạt bứt phá định,  so nước phát triển khu vực ta ta tụt hậu xa.   Trong phần đánh giá, chúng ta nguyên nhân sao, đánh giá đúng tình hình đất nước đặt bối cảnh khu vực quốc tế, đặt môi trường cách mạng khoa học công nghệ, công nghệ thông tin phát triển vũ bão. Do phần phương hướng Văn kiện khó đưa chiến lược, sách lược, giải pháp đột phá hữu hiệu đưa nước tiến lên. Phương châm đạo Đại hội XII Kế thừa phương châm đạo Đại hội XI (Đổi - Trí tuệ - Dân chủ - Đoàn kết) sát hợp yêu cầu, nhiệm vụ mới, Trung ương nêu 3 phương án phương châm đạo Đại hội XII đại hội Đảng cấp thảo luận, là: 1) "Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Đổi mới";2) "Đoàn kết - Dân chủ - Sáng tạo - Phát triển"; 3) "Bản lĩnh - Dân chủ - Kỷ cương - Đoàn kết".   Hiệp hội chúng đề nghị phương án 2:  "Đoàn kết - Dân chủ - Sáng tạo - Phát triển". Tiêu đề Đại hội XII Các đại biểu trí nội dung 4/5 thành tố thể hiện tiêu đề Dự thảo Báo cáo trị Đại hội XII , là: "Tăng cường xây dựng Đảng sạch, vững mạnh; phát huy sức mạnh toàn dân tộc dân chủ xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh toàn diện, đồng công đổi mới; bảo vệ vững Tổ quốc, giữ vững môi trường hoà bình, ổn định".   Riêng thành tố thứ 5 “xây dựng tảng sớm đưa nước ta trở thành nước công nghiệp hướng hiện đại”- đại biểu đề nghị Ban soạn thảo đề mục tiêu cụ thể hơn, ví dụ 2025, dùng “sớm” , sớm bao nhiêu năm? Viết vậy, mặt thể hiện mục tiêu, mô hình nước công nghiệp Đảng đề lãnh đạo nhân dân thực hiện rõ; Mặt khác, dễ suy nghĩ tầm nhìn năng lực lãnh đạo Đảng kiện CNH, HĐH yếu kém, kịp yêu cầu phát triển.    5 thực hiện Nghị Đại hội XI  Khi đánh giá thành tựu, chúng đánh giá mang tính “nói nước đôi”, nghiêng “an toàn” né tránh yếu kém, khuyết điểm. Các đại biểu đồng tình dự thảo văn kiện nêu yếu kém: “Đổi đồng toàn diện; Kinh tế tăng trưởng thấp 5 trước, đạt mục tiêu đề ra; năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh kinh tế thấp;  Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa chậm hoàn thiện, chế đột phá thúc đẩy phát triển; chất lượng nguồn nhân lực thấp; kết cấu hạ tầng thiếu đồng bộ, tiếp tục yếu tố cản trở phát triển; Thực hiện cấu kinh tế gắn đổi mô hình tăng trưởng chậm;  Nhiều hạn chế, yếu kém lĩnh vực giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ, văn hoá, xã hội chậm khắc phục…. ”. Về nguyên nhân: Nhất trí dự thảo rằng, Nguyên nhân khách quan tác động khủng hoảng tài suy thoái kinh tế toàn cầu; thiên tai, dịch bệnh; diễn biến phức tạp tình hình giới khu vực, tình hình căng thẳng tranh chấp chủ quyền Biển Đông; chống phá lực thù địch. Song nguyên nhân chủ quan trực tiếp định nhất. Nhìn 30 đổi Chúng trí nhìn 30 đổi rút học, vấn đề tính lý luận – thực tiễn hướng tương lai tránh sai lầm đáng có.   Sau 20 năm, chúng ta kiện đánh giá khách quan, khoa học trình đổi đất nước. Những học 20 đổi quan trọng, đòi 20 chúng ta nhìn thấu đáo, nhìn xa rộng hơn, đưa chủ trương sách mới, say sưa “bệnh thành tích”, hài lòng đạt được. Trong 10 gần đây, mặc dù thực tiễn quốc tế nước vận động khá nhanh, chúng ta tích cực tổng kết  tiếp tục bổ sung, phát triển lý luận đổi mới, đẩy mạnh toàn diện, đồng công đổi tiến giành thắng lợi mới.    (GDVN) - Đại biểu Trần Thị Diệu Thúy: "Báo cáo ngành giáo dục kỳ thi giảm áp lực thí sinh, thực đâu giảm tí nào". Chúng trí dự thảo, “Có chủ trương sách phát huy tích cực 20 đầu đổi mới, kéo dài hết tác dụng. Kinh tế phát triển bền vững, tương xứng tiềm năng, yêu cầu thực tế nguồn lực huy động. Trong 10 gần đây, kinh tế vĩ mô thiếu ổn định, tốc độ tăng trưởng kinh tế suy giảm, phục hồi chậm.   Chất lượng, hiệu quả, năng suất lao động xã hội năng lực cạnh tranh kinh tế thấp. Phát triển thiếu bền vững kinh tế, văn hoá, xã hội môi trường. Nhiều vấn đề xúc nảy sinh, vấn đề xã hội quản lý xã hội thức đầy đủ giải hiệu quả; tiềm ẩn nhân tố nguy mất ổn định xã hội.   Trên mặt, lĩnh vực, phận nhân dân thụ hưởng đầy đủ, công thành công đổi mới. Đổi trị đồng đổi kinh tế; năng lực hiệu hoạt động hệ thống trị ngang tầm nhiệm vụ". Đó yêu cầu đổi thể chế trị, mở đường kinh tế xã hội phát triển nữa. Vấn đề nay chúng ta quan tâm, chuyển biến bao nhiêu, liệt. Đại hội XII quan tâm nhiệm kỳ tới. Mục tiêu tổng quát động lực phát triển 5 Về phát hiện phát huy động lực phát triển đất nước, chúng hoàn toàn đồng tình quan điểm dự thảo: “Trong nhiệm kỳ Đại hội XII Đảng, thức đúng xử lý tốt nhân tố tạo thành động lực: hài hoà lợi ích; phát huy lòng yêu nước, tinh thần dân tộc; phát huy dân chủ, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; phát huy nhân tố người, vai trò khoa học - công nghệ. . . , tạo thành động lực tổng hợp đổi hội nhập. Động lực lợi ích. Lợi ích thúc đẩy hành động. Lợi ích bao gồm lợi ích vật chất lợi ích tinh thần, lợi ích kinh tế lợi ích trị,. . . Cần chế sách giải mối quan hệ lợi ích, kết hợp hài hoà lợi ích chung riêng, lợi ích cá nhân, tập thể Nhà nước. . . ; quan tâm lợi ích thiết thân lao động; bảo đảm lợi ích phương thức thực hiện lợi ích công bằng, hợp lý mọi người, chủ thể, lợi ích kinh tế. Đồng thời kiên đấu tranh chống lợi ích bất chính, phi pháp, "lợi ích nhóm". Động lực lòng yêu nước, tinh thần dân tộc. Nhân dân ta lòng yêu nước nồng nàn, phát huy độ lòng yêu nước, tinh thần dân tộc, thức tự hào, tự tôn dân tộc, chí lĩnh dân tộc xây dựng bảo vệ Tổ quốc, giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ nghiệp phát triển, phồn vinh đất nước, dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Động lực dân chủ. Dân chủ mục tiêu động lực phát triển đất nước. Dân chủ động lực to tác dụng thúc đẩy mạnh mẽ phát triển cá nhân cộng đồng. Phải đẩy mạnh thực hành dân chủ lĩnh vực đời sống xã hội, hết dân chủ Đảng, coi trọng dân chủ sở.    (GDVN) - Đó quan điểm định Trần Xuân Nhĩ, nguyên Thứ trưởng Bộ GD&ĐT, Phó Chủ tịch Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam. Cần hoàn thiện quy định, quy chế phát huy dân chủ. Bảo đảm tốt quyền chủ, quyền dân chủ, quyền công dân, quyền nhân dân Hiến pháp 2013. Dân chủ gắn kỷ cương, kỷ luật. Động lực đoàn kết, đại đoàn kết. Đoàn kết truyền thống quý báu nguồn sức mạnh to cách mạng nước ta. Chủ tịch Hồ Chí Minh tổng kết: "Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết - Thành công, thành công, đại thành công".   Không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế. Đặc biệt giữ gìn đoàn kết Đảng giữ gìn mắt mình. Đoàn kết, thống Đảng vai trò định bảo đảm đoàn kết dân tộc đồng thuận xã hội”. Để phát huy hài hòa động lực, chế lợi ích cần: Tiếp tục đổi tư duy, đổi tổ chức, chế, sách, tạo môi trường thuận lợi phát triển nhanh bền vững. Cần kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nhằm khơi gợi mọi tiềm năng đất nước, xóa bỏ rào cản, chế kìm hãm sản xuất kinh doanh huy động nguồn lực vật chất tinh thần nhân dân. Phát triển kinh tế thị trường Những gần đây, thức chúng ta khẳng định kinh tế thị trường “đặc sản” kinh tế TBCN XHCN chung nhân loại. Kinh tế thị trường tiết khách quan mục tiêu đem cạnh tranh lành mạnh, minh bạch bất kinh tế phát triển ngừng.   Dự thảo văn kiện xác định đặc trưng kinh tế thị trường Việt Nam “là kinh tế vận hành đầy đủ, đồng quy luật kinh tế thị trường”. “Tập trung hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường đồng bộ, hiện đại sở tuân thủ đầy đủ quy luật kinh tế thị trường hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng.   Hoàn thiện khung pháp lý, chế, sách, thực hiện đồng giải pháp phát triển, vận hành thông suốt, hiệu loại thị trường bảo đảm cạnh tranh bình đẳng, minh bạch. Việc xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, phân bổ nguồn lực sản xuất kinh doanh quản lý giá chế thị trường”.   “Thực hiện quán chế giá thị trường; bảo đảm tính đúng, tính đủ công khai, minh bạch yếu tố hình thành giá đối hàng hoá, dịch vụ công thiết yếu; đồng thời sách hỗ trợ phù hợp đối tượng sách nghèo. Không lồng ghép sách xã hội giá. Hoàn thiện pháp luật phí, lệ phí; rà soát, chuyển đổi sách phí, lệ phí đối dịch vụ công sang áp dụng chế độ giá dịch vụ”. Nếu thực hiện vậy, kinh tế thị trường hiện đại hội nhập quốc tế;  Về định hướng XHCN, chúng tôi, thức gắn tính chất XHCN kinh tế thị trường. Nếu gắn thêm nước chế độ trị công nào?  Khi xem xét cân nhắc xem thị trường Việt Nam thị trường cộng đồng quốc tế? Đảng Nhà nước VN can thiệp giá thành sản phẩm, bù lương lao động dây chuyền sản xuất hạ giá thành sản phẩm?  Đây yếu tố gây nghi ngờ đáng nước xem xét công kinh tế thị trường Việt Nam. Chính vậy, nay nước lấn cấn công kinh tế thị trường Việt Nam chỗ này. Thực chất toàn đường lối phát triển kinh tế, văn hóa xã hội chúng ta hướng mục tiêu xây dựng CNXH Việt Nam. Đó vấn đề nước văn hợp tác Việt Nam ghi rõ, hai bên nghĩa vụ tôn trọng chế độ trị nhau. Vậy hội nhập khu vực quốc tế, đề nghị thiết gắn thêm định hướng XHCN kinh tế thị trường gây khó dễ bè quốc tế.   Trong Văn kiện Đại hội XII chúng ta gắn định hướng XHCN tất lĩnh vực: văn hóa, thể thao, du lịch…thì lĩnh vực kinh tế thị trường vậy. Chúng đề nghị nêu vấn đề định hướng XHCN mục tiêu chung phát triển tất mặt đất nước đủ. Giáo dục, đào tạo dạy nghề Dự thảo Báo cáo trị Ban Chấp hành Trung ương khóa XI trình Ðại hội  XII Ðảng 15 mục lớn. Trong Mục 5 giáo dục tiêu đề: “Đổi toàn diện giáo dục, đào tạo; phát triển nguồn nhân lực”.          Về hoàn chỉnh hệ thống giáo dục quốc dân xóa bỏ chế quan chủ quản, Dự thảo Báo cáo viết: “Hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân hướng hệ thống giáo dục mở, học tập suốt đời xây dựng xã hôi học tập”.   Chúng đề nghị viết “Hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân hướng thực hiện phân luồng trung học sở, đảm bảo đồng hai hướng: ứng dụng-thực hành nghiên cứu; thực hiện hệ thống giáo dục mở, học tập suốt đời; sớm xóa bỏ quan chủ quản đối sở giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học bộ, ủy ban nhân dân”. Đặt vấn đề vì: Thứ nhất, NQ 29-NQ-TW khẳng định rõ phân luồng THCS, định hướng nghề nghiệp THPT.  (GDVN) - “Ta sớm vươn kinh tế tri thức dùng mọi giải pháp xây dựng phát triển sức mạnh trí tuệ dân tộc”. Thứ hai, thực hiện Nghị Đại hội đảng XI, Bộ Chính trị Thông báo kết luận 37-TB/TW 26/05/2011 Đề án “Đổi chế hoạt động đơn vị SNCL, đẩy mạnh xã hội hóa loại hình dịch vụ nghiệp công”.   Nối tiếp, Chính phủ đạo liệt. Một văn quan trọng Nghị định 16/2015/NĐ-CP quy định chế tự chủ đơn vị nghiệp công lập lĩnh vực giáo dục đào tạo (NĐ-16).   Theo đó, đơn vị nghiệp công tự bảo đảm chi xuyên chi đầu tư thành lập Hội đồng quản lý định vấn đề quan trọng trình hoạt động đơn vị, vận dụng chế tài doanh nghiệp (công ty trách nhiệm hữu hạn thành viên Nhà nước nắm giữ 100% vốn lệ). Đây tổ chức thay mặt Nhà nước quản lý tài sản nhân dân, quan chủ quản.     Thứ ba, nó đồng chủ trương “sớm xóa bỏ chức năng đại diện chủ sở hữu Nhà nước Bộ, UBND đối vốn, tài sản  nước doanh nghiệp” nêu Điểm 2, Mục “Hoàn thiện thể chế, phát triển kinh tế thị trường định hướng XHCN” Dự thảo báo cáo trị Đại hội XII. Thứ tư, khắc phục tâm lý tiểu nông khiến mảng giáo dục đại học phân chia thành “mảnh đất 5%”  bộ, ngành, địa phương, chí tổ chức đoàn thể xã hội (Phụ nữ, Thanh niên, Công đoàn…); khắc phục tình trạng giáo nước chi phối đạo luật (Luật Giáo dục, Luật Giáo dục Đại học, Luật Giáo dục Nghề nghiệp),  đang chồng chéo, xung đột  mà đơn vị soạn thảo đưa luật chủ quan mình; khắc phục tình trạng xin cho.   Thứ năm, khắc phục tình trạng”Hệ thống giáo dục đào tạo thiếu liên thông trình độ phương thức giáo dục, đào tạo” đem thiệt hại học, dân. Về chủ trương xã hội hóa giáo dục, Dự thảo Báo cáo viết: “Đẩy mạnh xã hội hóa, hết đối giáo dục nghề nghiệp giáo dục đại học”.   Theo chúng tôi, bỏ hai “trước hết”, xã hội hóa giáo dục chủ trương lớn, trải chặng đường 20 năm. Suốt qua, xã hội hóa giáo dục Đảng, Nhà nước đạo đồng hệ thống: giáo dục mầm non, phổ thông, giáo dục nghề nghiệp đại học. Chính trường phổ thông công lập góp phần quan trọng giải tỏa áp lực trường công lập, đặc biệt, trường mầm non tiểu học  hầu  hết thành phố, thị xã, thị trấn. Với cách nghĩ vậy, chúng đề nghị viết là: “Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, thu hút đầu tư thành phần kinh tế ”. Một vài lưu Nhận định khiếm khuyết giáo dục Mục 5 ăn khớp định đánh giá tổng quát. Cụ thể, Mục I định giáo dục “ Nhiều hạn chế, yếu kém lĩnh vực giáo dục đào tạo … chậm khắc phục”.  Mặt khác, gần đây, Nghị 29-NQ/TW ghi rõ “Quản lý giáo dục đào tạo yếu kém”.   Thế nhưng, Mục 5 dự thảo báo cáo định “Quản lý giáo dục đào tạo mặt yếu kém”.  Như thống nhất, vả “có mặt yếu kém” “Đổi toàn diện”. Có lẽ nhầm lẫn, rà soát lại.     Ai thừa quan điểm “Giáo dục đào tạo khoa học công nghệ Quốc sách hàng đầu” nhắc nhắc kỳ Đại hội quan điểm hết sức đúng đắn, thêm ngữ nữa. Nhưng rõ thực tế quan điểm biến thành hiện thực? Nếu chúng ta tư đột phá, hành động liệt giáo dục rơi tình trạng cũ, tiếp tục trì trệ, tụt hậu.   Giáo dục Việt Nam thể chậm trễ nữa, chúng ta bỏ lỡ hội cải cách giáo dục cách bản, hướng hiện đại hội nhập quốc tế.  Muốn vậy, chúng ta cấu hệ thống giáo dục quốc dân xu hướng hiện đại. Chúng trí quan điểm tiến Dự thảo Báo cáo trị :  “Hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân hướng hệ thống giáo dục mở, học tập suốt đời  xây dựng xã hội học tập”. “Quy hoạch mạng lưới sở giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học gắn quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch phát triển nguồn nhân lực”.   “Tăng tỷ lệ trường công lập đối giáo dục nghề nghiệp giáo dục đại học. ” “Giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm sở giáo dục, đào tạo. ”, … “bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch”. Ngoài ra, chúng tôi, nghĩa cực kỳ quan trọng tìm khâu đột phá hệ thống giáo dục đào tạo tác động, tập trung cải cách mạnh, bứt phá kịp xu thời đại. Từ khâu đột phá kéo chuyển động khác.   Chúng rằng, hệ thống giáo dục đào tạo ta hiện nay giáo dục đại học khâu đột phá phát triển. Đột phá giáo dục đại học hai mục tiêu: Trước mắt nhanh chóng cung cấp nguồn nhân lực chất lượng nhu cầu CNH, HĐH, hội nhập quốc tế lao động đáp ứng yêu cầu bảo vệ tổ quốc tình hình mới.   Thứ hai, chuyển động mạnh giáo dục đại học tác động khâu khác, đòi lĩnh vực đổi mới, thúc đẩy tiến trình cải cách đồng phát triển mạnh mẽ toàn hệ thống giáo dục đào tạo Việt Nam phổ thông giáo dục nghề nghiệp, đội ngũ giáo cán quản lý giáo dục, phân luồng học sinh hướng nghiệp…tất chuyển động, đổi mới. Có kiến băn khoăn, nguồn lực đột phá giáo dục đại học lấy đâu?  Trên thực tế, nguồn lực đầu tư phát triển giáo dục đại học nước ta thiếu. Nguồn lực tài dồi nhân dân đầu tư nước ngoài. Nguồn nhân lực giảng dạy quản trị đại học thiếu, giảng đường trường đại học giới Việt Nam giảng dạy, hệ sinh viên giỏi Việt Nam tốt nghiệp đại học nước sử dụng, thu hút dạy đại học.   Để phát triển mạnh giáo dục đại học, Nhà nước thiết lập hệ thống sách thông minh, hành lang pháp lý thông thoáng, tạo kiện hỗ trợ đất đai, sở vật chất ban đầu trường đại học kể công lập công lập, đánh thuế đối trường công lập, hỗ trợ sinh viên đầu thực học, giao quyền tự chủ đầy đủ tự chịu trách nhiệm trường đại học. Ngoài ra, khuyến khích hợp tác quốc tế, gắn đào tạo nghiên cứu khoa học, tạo môi trường cạnh tranh đại học lành mạnh, sở kiểm định chất lượng giáo dục khách quan tổ chức kiểm định độc lập.   Trước mắt Nhà nước tập trung hỗ trợ đầu tư xây dựng Khu Đô thị Đại học (Làng Đại học) hiện đại địa bàn trọng yếu đất nước, trao quyền tự chủ trường đại học tham gia hoạt động Khu Đô thị Đại học.   Yêu cầu khu đô thị đại học sớm trở thành trung tâm đào tạo nghiên cứu khoa học hàng đầu, thu hút sinh viên giỏi nước quốc tế học. Khuyến khích tạo kiện trường đại học, đẳng, dạy nghề kêu gọi đầu tư nguồn lực hợp tác cạnh tranh phát triển. Từ bứt phá mạnh giáo dục đại học, đặt yêu cầu chất lượng đầu đại học. Chất lượng đầu đại học tác động trực tiếp nội dung chương trình toàn công dạy học phổ thông.   Do đổi giáo dục phổ thông, nâng chất lượng dạy học nhu cầu tự thân trường học sinh, đủ hành trang kiến thức học đại học, đẳng nghề nghiệp phù hợp.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 