Giáo dục 24h  Xuân Trung   (GDVN) - “Tuổi trẻ là một gia tài quý báu chỉ được tạo hóa ban có một lần. Thế mà ở giữa quãng đời đẹp nhất ấy lại thất nghiệp. . . ”.    LTS: Tiếp nối mạch bài “học thất nghiệp”, xung quanh câu này, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam cuộc trò Nguyễn Quốc Vương - Đại học Kanazawa - Nhật Bản. Ý kiến Vương thể hiện quan điểm nhìn nguyên nhân, động cơ thách thức hiện tượng chung thanh niên đối cử nhân riêng. Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc.  PV: Ông  nhìn thế hiện tượng thất nghiệp hiện nay chung tân cử nhân riêng. Câu con  mắt học tập nước ngoài, nhìn thế nào? Cuộc sống đơn giản và bằng phẳng trang sách  Ông Nguyễn Quốc Vương: Cảm xúc của là buồn pha cay đắng. Có lẽ vì nhìn nó những gì mình đã trải nghiệm và nhìn thấy ở nước ngoài. Thế giới xung quanh dần bỏ lại chúng ta ở phía xa. Tuổi trẻ là một gia tài quý báu chỉ được tạo hóa ban có một lần.   Thế mà ở giữa quãng đời đẹp nhất ấy lại thất nghiệp, thậm chí thất nghiệp đã học xong đại học, học thì còn gì buồn và lo lắng hơn. Mỗi thường dẫn các giáo sư người Nhật và sinh viên của họ về Việt Nam khảo sát, nghiên cứu về giáo dục.   Mỗi thành viên của đoàn lại thay đổi gần lần nào cũng có người hỏi với thái độ rất tò mò “Những người ngồi uống nước hút thuốc ở các quán bên đường kia làm gì? Họ làm việc sao?”.   Tôi nghĩ ngồi ở đó cũng thất nghiệp câu hỏi rất vô tư của họ làm giật mình. Họ đã có lý hỏi thế vì những người mà họ nhìn thấy đa phần ở độ tuổi lao động.   Cử nhân thất nghiệp nhìn phía trường phần lỗi, nguyên nhân khác, thưa ông? Ông Nguyễn Quốc Vương: Để trả lời thấu đáo câu hỏi này cần đến các nghiên cứu công phu, khách quan của các nhà chuyên môn. Tuy nhiên từ những gì biết, quan sát được rằng tình trạng cử nhân thất nghiệp là hệ quả của rất nhiều nguyên nhân hợp lại.   Yếu kém của nền kinh tế sẽ dẫn tới tạo nhiều việc làm mới người lao động dân số Việt Nam trẻ, nhu cầu việc làm lớn cũng là một nguyên nhân.   Cho dẫu thế thì thể nói nhà trường vô can chuyện này bởi vì thực tế có rất nhiều công ty, tổ chức tuyển người mà tìm được người phù hợp đặc biệt là doanh nghiệp nước ngoài.   Lấy một ví dụ mà biết rõ nhất là các doanh nghiệp cơ khí của Nhật cần rất nhiều thợ kĩ thuật và kĩ sư người Việt và săn lùng ráo riết tỉ lệ nhân lực đáp ứng được yêu cầu có lẽ cao.   Không phải chỉ thuần túy là chuyên môn mà còn là ở nhiều vấn đề khác khả năng ngoại ngữ, năng lực giao tiếp, sự hiểu biết về doanh nghiệp và xã hội Nhật Bản.   Yếu điểm của giáo dục Việt Nam ở bậc phổ thông là chú trọng tri thức giáo khoa, chương trình nhà trường lấy các môn học giáo khoa làm trung tâm mà coi nhẹ trải nghiệm đời sống xã hội và chỉ đạo đời sống.    (GDVN) - Thời gian này, thí sinh sáng suốt lựa chọn ngành nào, trường đảm bảo yêu thích, đam mê sức học mình. Vì vậy, trưởng thành và phải sống độc lập, thanh niên có sức mạnh tinh thần và các năng lực thiết thực phục vụ cuộc sống. Khi làm việc phải người lao động chỉ làm việc với cái máy được phân công mà họ phải giao tiếp, hợp tác cùng với đồng nghiệp, cấp trên, tìm kiếm các con đường giải quyết vấn đề từ nhiều nguồn. . .   Vì vậy, họ sẽ lúng túng và bị nhà tuyển dụng từ chối. Trong phần lớn các cuộc phỏng vấn tuyển việc, các doanh nghiệp Nhật hỏi sâu vào chuyên môn mà họ sẽ hỏi và quan sát những gì thuộc về “con người” và năng lực đời sống của người dự tuyển.   Ở bậc đại học, nhiều lý khác nhau, chương trình và phương pháp đào tạo ở ta lạc hậu với thế giới và thậm chí lạc hậu với chính diễn biến sôi động của đời sống sản xuất, xã hội nước ta. Nhiều kĩ sư làm mới biết máy móc họ tiếp xúc từng có trường từng được thực hành một lần còn học.   Đương nhiên phải làm cũng làm những việc mình đã từng học. Khi đó khả nặng tự nghiên cứu, tự học rất quan trọng. Tiếc rằng là một điểm yếu của giáo dục nước nhà. Giáo dục nặng về thi cử và lối giảng dạy truyền đạt tri thức đã tạo rào cản đối với sự phát triển năng lực tự học của học sinh, sinh viên.   Học sinh, sinh viên có xu hướng chỉ tin vào điều thầy nói, sách  giáo khoa, giáo trình viết mà có thói quen tìm kiếm thông tin ở nhiều nguồn, phê phán nó và “chế biến” để tạo thông tin mới hoặc dùng nó làm chìa khóa giải quyết vấn đề.   Có một hình ảnh mang tính biểu tượng là hiện tượng mỗi thầy hỏi một điều gì đó, học sinh, sinh viên  thường cắm cúi lật sách, giáo trình để tìm. . . câu trả lời. Tiếc rằng cuộc sống đơn giản và bằng phẳng trang sách.   Cuối cùng, cũng phải nói tới trách nhiệm của bản thân mỗi sinh viên. Bốn đại học là một quãng thời gian tương đối nhiều thanh niên đã dùng nó chỉ để tiêu khiển hoặc học những thứ thiết thực.   Những gì trường học dạy cũng quan trọng quan trọng nữa là ý chí bản thân và khả năng tự phê phán. Một biết tự phê phán sẽ biết tự tìm lấy đường đi.   Nhà văn Lỗ Tấn ở Trung Quốc có nói một câu đại ý “Trên thế giới làm gì có đường, người ta mãi thì thành đường thôi”. Tôi nghĩ ấy có lý. Những người thành công là những người tự tìm kiếm con đường bản thân mình.   Ba lí dẫn sai lầm chọn nghề Thực tế thấy, sinh viên Việt Nam hoàn thành cử nhân ngành học phù hợp hoặc phù hợp nữa?  Và bắt đầu cách học chứng khác, văn tìm nghề khác. Câu đặt thể định hướng nghề nghiệp đầu tốt? Ông nghĩ sao? Ông Nguyễn Quốc Vương: Tôi nghĩ là có lý. Làm nghề gì đó mà bản thân thích hoặc phù hợp sẽ rất khổ. Khổ mình và khổ cả người khác.   Hãy tưởng tượng một bác sĩ mà thích nghề y thì những bệnh nhân của bác sĩ  này sẽ thế nào? Một giáo viên thích nghề dạy học phù hợp với nghề dạy học chắc chắn học sinh của họ sẽ thấy vui vẻ và bổ ích đến lớp.   Sự sai lầm chọn nghề nói có nhiều lý ở chỉ nói tới 3 lý do.    (GDVN) - Quan điểm tác giả Hoàng A. Đức - Trường Quản lý Maastricht, Hà Lan Báo điện tử Giáo dục Việt Nam chủ đề “học thất nghiệp” Thứ nhất là lý thuộc về gia đình. Cuộc sống cạnh tranh khắc nghiệt và khoảng cách chênh lệch giàu nghèo ngày càng rộng cùng với các lý thuộc về lịch sử đã làm các bậc phụ huynh có xu hướng “chọn nghề con”.   Phụ huynh muốn con làm nghề nọ nghề kia đôi đơn giản chỉ vì “nghề đó dễ kiếm tiền”, “nghề đó dễ được làm sếp”. . . Khi phụ huynh nhất quyết chọn nghề con chỉ dựa vào khát vọng của bản thân mình (trong nhiều trường hợp là ẩn ức về thất bại của bản thân) mà tính đến đặc điểm tâm sinh lý, sở thích, khả năng của con thì nhiều khả năng tương lai người con sẽ chịu hậu quả.   Có đó đã nói bố mẹ đừng bắt con cái sống mình, xét ở khía cạnh này là có lý.   Thứ hai là lý thuộc về bản thân học sinh. Đời sống học đường của học sinh Việt Nam dù là nông thôn thành thị tương đối khép kín, rất ít trải nghiệm và thử thách.   Ở nông thôn nhiều gia đình nghèo, vất vả con cái hề phải. . . khổ. Đơn giản vì cha mẹ hy sinh mọi thứ, con làm bất cứ việc gì dù nhỏ chỉ để con cái học hành thi cử đỗ đạt. Ở thành phố thì học sinh tối mặt vòng quay học thêm  ở đủ mọi để nhằm bước cổng một trường đại học nào đó.   Trong đời sống học đường thế, học sinh ít dịp trải nghiệm nghề nghiệp hoặc suy nghĩ nghề nghiệp là lẽ sống của bản thân. Vì vậy việc chọn nghề chỉ thực sự đặt với học sinh phải. . . thi mà thôi. Khi đó các căn cứ để chọn sẽ rất cảm tính và hời hợt.   Thứ ba là trường học có sự trợ giúp thích hợp. Tôi đã từng làm phiên dịch tình nguyện một buổi hướng dẫn dành học sinh sắp tốt nghiệp trung học cơ sở tại Nhật.   Ở đó, thấy rằng trước một tốt nghiệp trung học cơ sở, nhà trường và giáo viên chủ nhiệm đã hợp tác với phụ huynh để xem thiên hướng, tâm lý, khả năng của học sinh, hoàn cảnh gia đình thế nào để đưa các lời khuyên và cung cấp thông tin về các lựa chọn.   Học sinh thi vào các trường trung học phổ thông thông thường, trường có hệ đào tạo từ xa, vừa học vừa làm các trường trung học nghề. . . . Các giáo viên chủ nhiệm ở trung học cơ sở, trung học phổ thông cũng thường kiêm vai trò là cố vấn học sinh việc lựa chọn nghề nghiệp.   Trong quá trình học phổ thông, học sinh cũng được học lý tưởng nghề nghiệp, vai trò của nghề nghiệp. . . . các môn học Đời sống, Xã hội, Kinh tế-chính trị, Công dân, Xã hội hiện đại. . .   Học sinh từ tiểu học cũng được trải nghiệm làm các nghề khác nhau xã hội để “khám phá bản thân”. Trường học và giáo viên tổ chức học sinh “thực tập” trải nghiệm các nghề ở các công ty, nhà máy, cơ sở dịch vụ. . . . Đấy là một cách làm học sinh có cảm giác thực sự về nghề nghiệp. Ở Việt Nam thì có lẽ ít trường làm được điều này. Hoạt động giáo dục ở Việt Nam nặng về thi cử. Mối lo thường trực của nhà trường và phụ huynh đơn giản chỉ là làm sao học sinh thi đỗ vào các trường “tốp đầu” thi đỗ và các trường “đại học hàng đầu”.   Đừng “xin việc” Ông thể lấy ví dụ nước Nhật học việc, Nhật tìm thế nào? Cử nhân đất nước mất thời gian tìm không? Ông Nguyễn Quốc Vương: Với người Nhật, cảm quan về nghề nghiệp rất mạnh. Ý thức về nghề nghiệp vì thế nảy sinh rất sớm ở người Nhật.  Tôi thấy từ “tìm việc” dùng ở rất thích hợp.   Ở Nhật người ta nói “tìm việc” chứ nói “xin việc”. Trong chuyện việc làm và xin cả. Cả bên tuyển dụng và bên muốn được tuyển dụng cùng tìm đến nhau.   Cách thức tìm việc dễ thấy nhất ở Nhật là các công ty sẽ tổ chức các buổi “thuyết minh” về công ty mình và các vị trí cần tuyển dụng, các sinh viên sắp tốt nghiệp sẽ đến nghe và nếu thấy thích hợp thì nộp đơn chờ xét và phỏng vấn.   Các hoạt động này có thể tiến hành ở các trung tâm giới thiệu việc làm, trụ sở các công ty hoặc ở trường đại học. Ngoài sinh viên Nhật cũng tìm thông tin việc làm các văn phòng hỗ trợ việc làm của trường đại học.   Hầu trường đại học nào cũng có một ban phụ trách việc làm của sinh viên để hỗ trợ sinh viên tìm việc: huấn luyện kĩ năng tìm việc, phỏng vấn, viết lý lịch. . .   Họ cũng có thể tìm thông tin các tổ chức NPO hỗ trợ tìm việc, huấn luyện nghề nghiệp. . . . Hoạt động tìm việc của sinh viên Nhật được tiến hành khá sớm, thường là trước tốt nghiệp một năm.   Hầu các công ty ở Nhật tiến hành tuyển dụng sinh viên trước họ tốt nghiệp chứ ở ta, cầm bằng tốt nghiệp đại học tay mới tính đến chuyện “đi xin việc”.   Điều này cũng nói tư duy của người tuyển dụng về mảnh bằng tốt nghiệp. Theo kết quả thống kê thì tỷ lệ sinh viên Nhật tốt nghiệp đại học có việc làm khá cao. Báo Nikkei ngày 7/8/2015 biết tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp đại học của nước này 2015 là 72. 6%.   Nên chọn nghề nước chủ yếu nông nghiệp? Với kiện động xã hội hiện đại, học ngành, nghề hạn chế thất nghiệp Ông Nguyễn Quốc Vương: Với tôi, là câu hỏi khó. Nhưng có lẽ các bạn trẻ chọn các nghề thiết thực có tính “thực nghiệp” thay vì các nghề nghe có vẻ “hoành tráng”.   Công nghiệp sản xuất, nông-lâm nghiệp. . là các lựa chọn tính đến. Một đất nước nông nghiệp Việt Nam mà thanh niên chọn lại mơ mộng chọn những ngành mà bản thân hề hình dung nó thế nào thì có gì đó thật bất ổn.   Quan sát người Nhật làm nông nghiệp chế tạo đồ vật, thấy tiếc. Tại sao người Nhật làm được mà người Việt làm được có nhiều thứ phải là vượt quá khả năng của chúng ta?   (GDVN) - Câu dường nghĩ tới, thực tế nguyên nhân khiến thực trạng học trường tìm việc. Hãy chọn nghề gì đó thích hợp với bản thân và hoàn cảnh gia đình thay vì chọn nó trào lưu ở xung quanh.   Bằng kinh nghiệm cá nhân, lời khuyên trẻ Việt Nam, tầng lớp học sinh lớp 12 sắp bước kỳ thi tới? Ông Nguyễn Quốc Vương: Khuyên thì dám vì  mỗi người có hoàn cảnh và mơ ước khác nhau. Tôi chỉ muốn tâm sự một điều rất chân thật tư cách của một người trước rằng nếu chọn nghề các bạn là người đưa quyết định cuối cùng thay vì phó mặc nó bố mẹ hoặc chọn hú họa.   Đừng bao giờ nghĩ rằng mình chọn nghề này nghề kia chỉ vì nó “oai” làm nghề đó thì sẽ “nhà nhã, dễ kiếm tiền”. Hãy cố gắng tìm hiểu xem nghề đó đòi hỏi những tố chất gì, ngành mình sắp thi sẽ học những gì, nó có ích nghề nghiệp mình chọn thế nào?  Bản thân mình có tố chất gì hợp với nghề đó không? Đừng bao giờ chăm chăm nghĩ đơn giản rằng làm một nghề gì đó chỉ để kiếm tiền. Đương nhiên tiền kiếm được từ lao động là rất quý và muốn sống lương thiện cũng phải làm việc để có thu nhập nếu cả cuộc đời làm một nghề gì đó chỉ để kiếm tiền mà có niềm vui kèm sẽ rất khổ.   Không chọn nghề, chọn trường một cách quá đơn giản để rồi vào học tốt nghiệp mới nhận “hóa mình nhầm”. Cũng nệ sang hèn chọn nghề.   Nếu bạn có bố mẹ làm nông nghiệp và thích cây trồng, vật nuôi thì ngại gì mà thi và học về nông nghiệp? Làm một thợ cắt tóc một bác nông dân giỏi sẽ hữu ích và đáng tự hào làm một bác sĩ luật sư tồi.   Không có thể bỏ ngoài tai tất cả những lời bàn tán định kiến xã hội hãy tự nhủ rằng chỉ có mình rồi sẽ phải chịu  hệ quả từ những quyết định của mình. Ngay cả bố mẹ cũng thể mình suốt cuộc đời để chăm lo mọi thứ.   Những người có bản lĩnh quyết đoán lựa chọn thường cũng sẽ là người đủ khả năng làm lại họ gặp sai lầm vì họ tự biết trách nhiệm của sai lầm thuộc về họ.   Nếu học đại học 4 mà chỉ để có cái danh học đại học làm đẹp lòng bố mẹ thì đấy là một ý nghĩ sai lầm lớn. Tiền bạc đã đáng tiếc tuổi trẻ còn đáng tiếc nhiều. Hãy chọn mình con đường mình muốn bước nhất thay vì con đường có vẻ lấp lánh bằng phẳng.   Trân trọng cảm ơn ông.  (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 