Tin Hiệp hội  Xuân Trung   (GDVN)-Trong 2016, Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam hoạt động gắn quyền lợi trường hội viên, gắn “cuộc sống” giáo dục.  Theo Phan Quang Trung – Phó Chủ tịch trực Hiệp hội trường đại học, đẳng Việt Nam, 2016 khoảng 39 đầu triển khai, khối lượng lớn. Cụ thể, hoạt động đáng ý đầu tiên Hội thảo “Tự chủ đại học”, Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học chủ trì, phối hợp Ban Nghiên cứu – Phân tích sách, Văn phòng, Văn phòng đại diện phía Nam, chuyên gia, cộng tác viên trường Hội viên.   Các hoạt động tiếp gồm: Diễn đàn: nâng chất lượng giảng dạy học tiếng Anh trường đại học, đẳng Việt Nam. Ban Hợp tác Quốc tế chủ trì. Diễn đàn diễn 4/3/2016. Kết hợp tập đoàn Phoenix – Đức tổ chức diễn đàn: Nền công nghiệp 4. 0 đào tạo. Ban Hợp tác Quốc tế chủ trì.   Tổ chức đoàn tham dự diễn đàn giáo dục Châu Á Thái Bình Dương: APAIE Tổ chức đoàn tham dự diễn đàn/triển lãm giáo dục NAFSA Mỹ. Ban Hợp tác Quốc tế chủ trì. Các hoạt động diễn 4/2016 5/2016.   Chuẩn hỗ trợ event Giáo dục Ấn Độ cơ quan Bộ GD&ĐT. Chuẩn hỗ trợ kiện giáo dục Nhật Bản kỳ. Văn phòng đại diện phía Nam chủ trì.   Các vấn đề nghiên cứu, phân tích sách liên quan giao dục đào tạo Đóng góp ý kiến Khung trình độ Quốc gia Ban Tổ chức phát triển chủ trì, phối hợp Ban hỗ trợ chất lượng GDĐH, Ban Nghiên cứu & phân tích sách, Ban Khoa học – Dịch vụ tiến hành. Về này, Hiệp hội Văn bản thức gửi Văn phòng Chính phủ 23/2/2016. Phân tích chủ trương, sách, văn bản quy phạm pháp luật Nhà nước, Chính phủ, Bộ GD&ĐT liên quan giáo dục đại học Ban Nghiên cứu & phân tích sách chủ trì phối hợp Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học tiến hành.   Kết hợp cơ quan, tổ chức liên quan (nhất hội viên Hiệp hội) sơ kết, tổng kết kinh nghiệm thực hiện chủ trương, sách Nhà nước. Đặc biệt trọng NQ-77, NĐ-16, Thông tư 45, Thông tư 32 Ban Nghiên cứu phân tích sách chủ trì, phối hợp Ban Hỗ trợ chất lượng Giáo dục đại học tiến hành. Hoạt động tiếp nhận, tổng hợp, phân tích ý kiến phản hồi hội viên, xã hội thực hiện chủ trương sách, văn bản, quy phạm pháp luật liên quan quản lý giáo dục đại học. Do Ban Nghiên cứu phân tích sách phối hợp Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học tiến hành. Kết quả thu dự kiến là: Một đề xuất giải pháp, kiến nghị cơ quan nước thẩm quyền văn bản thức. Phản biện: Phân tầng xếp hạng cơ sở giáo dục đại học; Danh mục ngành đào tạo đại học Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học chủ trì, phối hợp Ban Nghiên cứu phân tích sách; Ban Khoa học – Dịch vụ tiến hành. Các chuẩn quốc gia giáo dục đại học; Phân luồng giáo dục đại học; Đổi công tác tuyển sinh Ban Hỗ trợ Chất lượng giáo dục đại học, phối hợp Ban Nghiên cứu phân tích sách; Ban Khoa học – Dịch vụ tiến hành. Hoạt động hỗ trợ trường Hội viên Tiếp tục tập huấn tư vấn chuyên môn nghiệp vụ cơ sở giáo dục đại học. Đào tạo đánh giá viên Ban Hỗ trợ chất lượng  giáo dục đại học, phối hợp Trung tâm Kiểm định giáo dục tiến hành.   Tổ chức liên kết trường cải tiến chương trình, tài liệu học tập, thư viện Tổ chức liên kết trường cải tiến chương trình, tài liệu học tập, thư viện chủ trì.   Các cuộc trực Hiệp hội trường Hội viên Mô hình tự chủ đại học, chuyển đổi trường ngoài công lập thực thi sách đối giáo dục đại học do đại diện Lãnh đạo Hiệp hội chủ trì, phối hợp Ban Nghiên cứu phân tích sách; Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học; Ban Tổ chức phát triển;  Ban Khoa học - Dịch vụ tiến hành. Triển khai Kiểm định chất lượng chất lượng trường đại học, đẳng Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục chủ trì, dự kiến nửa cuối 2016 3 cơ sở Kiểm định chất lượng. Giúp trường thành lập trung tâm Anh ngữ trợ giúp nước ngoài Ban Hợp tác quốc tế chủ trì. Mở lớp  tập huấn đảm bảo chất lượng trường phía Nam Văn phòng đại diện phía Nam chủ trì. Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển, nâng năng lực  Thành lập Trung tâm hỗ trợ trường thành viên nâng trình độ Anh ngữ Ban Đối ngoại chủ trì, phối hợp Văn phòng tiến hành. Xây dựng trung tâm bồi dưỡng tư vấn giáo dục-đào tạo Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học, phối hợp Ban Tổ chức phát triển; Ban Khoa học – Dịch vụtiến hành.   Theo dõi hỗ trợ hoạt động viện trung tâm Ban Khoa học – Dịch vụ chủ trì, phối hợp Ban Tổ chức phát triển; Văn phòng. Xúc tiến ký kết chương trình phối hợp Hiệp hội Bộ Khoa học Công nghệ Ban Khoa học - Dịch vụ chủ trì, phối hợp Văn phòng.   Lập Quỹ hoạt động khoa học Hiệp hội Ban Khoa học - Dịch vụ chủ trì, phối hợp Ban Tài chính.   Xây dựng đề tài NCKH tự chủ đại học/về cấu trúc hệ thống đại học Việt Nam Ban Khoa học - Dịch vụ chủ trì, phối hợp trường Hội viên. Công tác thông tin, truyền thông, hỗ trợ sinh viên Tăng cường hoạt động Tạp chí Giáo dục Xã hội, Báo Điện tử Giáo dục Việt Nam Lãnh đạo Báo Giáo dục Việt Nam Tạp chí Giáo dục xã hội chủ trì, phối hợp Ban Thông tin, Truyền thông.   Xin cấp phép Website Hiệp hội; Hợp đồng 1 nhân lực chuyên ngành báo chí hoạt động ổn định, phần Ban Thông tin- Truyền thông chủ trì, phối hợp Ban Tổ chức Phát triển; Văn phòng; Ban Tài chính; Báo Giáo dục Việt Nam. Xây dựng quan hệ liên kết (về nhân lực làm): Liên kết hợp tác Bộ LĐ TB&XH, Trung ương Đoàn Hiệp hội, Nguyễn Hải Long chủ trì, phối hợp Hoàng Sơn Công đối tác. Triển khai hệ thống cơ sở câu lạc bộ hoạt động hướng nghiệp: Xây dựng Cổng thông tin liên kết trường đại học, đẳng Nguyễn Hải Long chủ trì, phối hợp lãnh đạo trường đại học, đẳng liên kết tiến hành.   Tổ chức chuỗi kiện “Việc cơ hội nghề nghiệp dành sinh viên”; Tiến hành đại hội - Sự kiện JOBFAIR 2016, Ban Phong trào sinh viên chủ trì, phối hợp Ban Giám hiệu trường tham gia tổ chức kiện tiến hành.   Xây dựng chương trình hợp tác Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội, Nhà xuất bản đại học nhằm xuất bản sách, tài liệu phục vụ đào tạo đại học Ban Thông tin chủ trì, phối hợp Ban Hỗ trợ chất lượng giáo dục đại học; Ban KH-DV; Ban Tổ chức – Phát triển tiến hành. Đầu mối Xây dựng chương trình hợp tác Viện nghiên cứu Kinh tế Xã hội Bắc Ninh phát triển Khu đô thị đại học Ban Khoa học  - dịch vụ chủ trì, phối hợp Viện nghiên cứu thiết kế trường học tiến hành.   Công tác văn phòng, tổ chức, xây dưng phát triển Hiệp hội Thành lập Hội đồng khoa học Hiệp hội Ban Khoa học – Dịch vụ chủ trì, phối hợp  Ban Tổ chức – Phát triển  tiến hành.   Thành lập Câu lạc bộ: Cụm trường, Khối ngành, khối ngoài công lập, trường bộ chủ quản Ban Tổ chức - Phát triển, phối hợp Văn Phòng Văn phòng đại diện Tp. HCM tiến hành.   Hoàn thành Quy chế tổ chức, hoạt động đơn vị trực thuộc Ban Khoa học – Dịch vụ chủ trì, phối hợp Ban Tổ chức phát triển; Ban Nghiên cứu phân tích sách tiến hành.   Củng cố tổ chức, trang thiết 2 Văn phòng Văn phòng Hiệp hội chủ trì, phối hợp Văn phòng đại diện, Ban Tổ chức – phát triển; Ban Tài tiến hành. Kết nối đường truyền VNPT họp trực tuyến phục vụ giao ban giữa:  Văn phòng Hà Nội - Văn phòng Tp. HCM Ban Thông tin-Truyền thông chủ trì, phối hợp Văn phòng Hà Nội; Văn phòng đại diện Tp HCM; Ban Tài chính; VNPT tiến hành.   Hoàn thiện kế hoạch thu chi hàng năm, cập nhật sổ sách kế toán, cải tiến khâu quản lý tài sản, tài đúng quy định pháp luật Ban Tài chủ trì, phối hợp Văn phòng; Văn phòng đại diện TP. HCM tiến hành. Cập nhật Danh sách Hội viên: Tên đơn vị, địa liên hệ, đứng đầu Ban Tổ chức phát triển chủ trì, phối hợp Văn phòng;Văn phòng đại diện TP. HCM tiến hành.   Tuyên truyền, kết nạp Hội viên Ban Tổ chức phát triển chủ trì, phối hợp Văn phòng; Văn phòng đại diện TP. HCM. Ông Phan Quang Trung thêm nguyên tắc triển khai hoạt động giải pháp hoàn thành: Tài Từ Hội phí đóng góp Hội viên cơ sở giáo dục đại học, Trung tâm trực thuộc, tài trợ, phần tích lũy Hiệp hội, phần khai thác chương trình, đề án đầu tư Nhà nước.   Các Ban chuyên môn, đơn vị chức năng Văn phòng lập kinh phí hoạt động ý kiến thẩm định ban Tài chính, trình Chủ tịch (hoặc Phó Chủ tịch chủ tich ủy quyền) ký duyệt  chi Dự toán. Nhân lực Các chuyên gia kinh nghiệm, quan tâm, tình nguyện chuyên đề, lực lượng trường, viện nghiên cứu. Huy động, phối hợp nhân lực Ban đơn vị thuộc Hiệp hội. Từ nội dung hoạt động đề xuất,  các Ban xây dựng thành đề án cụ thể, xác định chi tiết:  mục tiêu, nội dung, sản phẩm nghiên cứu, tài liệu hội thảo, hội nghị, tham gia, phân định trách  nhiệm, tiến độ thời gian, nhu cầu tài chính, yêu cầu vật chất phương tiện, phân công chịu trách nhiệm quản lý hành phù hợp tính chất công việc, kế hoạch, phương án hoạt động hiệu quả.   Căn đạo lãnh đạo, ban chủ động triển khai công việc. Sử dụng bộ máy văn phòng, phối hợp chặt chẽ Ban triển khai thực hiện kế hoạch. Các Ban chủ động liên hệ trực tiếp Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Chủ tịch Hiệp hội phân công mảng công việc, hoạt động thể liên hệ cơ quan nước thẩm quyền, tổ chức xã hội, hội viên hỗ trợ, phối hợp triển khai đồng ý Lãnh đạo Hiệp hội. Từng ban chuyên môn, đơn vị trực thuộc thực hiện kế hoạch hoạt động đảm bảo kiện (cung cấp tài liệu, văn phòng phẩm, chi phí khác. . . ) tuy thời gian khả năng tài Hiệp hội. (GDVN) - Trong thời gian địa bàn phường Thịnh Quang, quận Đống Đa, Hà Nội xảy công trìnhngang nhiên vi phạm trật tự xây dựng. 