Giáo dục 24h  PGS. Kiều Thế Hưng   (GDVN) - Xin đừng lầm lẫn kiến thức lịch sử cụ thể sử dụng đâu đó, gắn môn học đó, hệ thống kiến thức sử môn khoa học thống.  LTS: Chương trình giáo dục phổ thông nóng bầu khí xã hội kiến nhau. Trong này, Bộ môn Lịch sử chiếm quan tâm cả. Có lẽ bao giờ lĩnh vực giáo dục lịch sử, xuất hiện hiện tượng đặc biệt thế.     Đó cuộc, dường đông đảo hệ công tác giáo dục dạy học lịch sử: khoa học đầu ngành, “lão tướng” khai quốc công thần, sử học nước nhà, bước nghề; Từ chuyên gia viện nghiên cứu, giáo dạy sử khắp trường đại học, đẳng, phổ thông; giáo viên lành nghề giáo sinh ghế trường; dạy sử dạy sử; bình cựu chiến binh…    Tất trăn trở, băn khoăn, lo lắng xúc vị môn lịch sử dự thảo chương trình giáo dục phổ thông mới. Sự băn khoăn, đôi xúc động rơi nước mắt, lớp giáo sinh sư phạm nhắn gửi thầy mình: “Các thầy ơi, cố cứu lấy môn sử mình!”.   Bài viết PGS. Kiều Thế Hưng (Khoa Lịch sử, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội) chứa chan tình cảm đó, hết thông điệp: “Cần lắm đổi mới, hãy tôn trọng đối xử đúng mực môn Lịch sử riêng”.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu viết độc giả gần xa.   Trong tranh luận liên quan vị trí cấu trúc môn lịch sử chương trình giáo dục phổ thông mới, chuyên gia soạn thảo chương trình khẳng định rằng: “vị trí môn lịch sử thay đổi, môn lịch sử tôn trọng, bắt buộc, xoá môn lịch sử khỏi chương trình!”.     Nếu đúng bàn cãi, xúc nữa? Nhưng thưa Ban soạn thảo, chẳng lẽ đơn giản khoa học bạc đầu sử học sư phạm lịch sử, đội ngũ đông đảo nghiên cứu giảng dạy lịch sử đất nước hiểu chăng?    Chẳng lẽ lịch sử tôn trọng, bắt buộc, dạy sử đấu tranh, phản đối? Chẳng lẽ ấu trĩ, trì trệ, vô trách nhiệm đối nghiệp đổi Đảng  như sao?  Hãy nhìn cách tổng thể xem Bộ môn Lịch sử nằm đâu vị trí chương trình đổi mới: cách tổng thể, bản, chương trình phổ thông hạ thấp nhiều, môn lịch sử dần thủ tiêu.   Nói xác hơn, môn lịch sử, hoặc môn tự chọn (mà hoàn cảnh hiện nay, tự chọn ít học sử), hoặc kiến thức lịch sử tích hợp môn bắt buộc khác.     Nhưng xin đừng lầm lẫn kiến thức lịch sử cụ thể sử dụng đâu đó, gắn môn học đó, hệ thống kiến thức lịch sử môn khoa học thống.     Nhận thức lịch sử, thức bất khoa học nào, thức hệ thống. Trong dạy học, kiến thức hệ thống nhân loại đúc kết thành môn khoa học.     Kiến thức lịch sử, tính phổ quát nó, thể sử dụng phục vụ hoạt động thức môn nhau, đem kiến thức thay môn lịch sử, hoặc tích hợp kiến thức lịch sử môn bắt buộc đó, coi lịch sử môn bắt buộc, thật phi lý phản khoa học. Đó tầm hoá môn lịch sử, đánh tráo khái niệm nguy hiểm, dễ dẫn hiểu lầm hại xã hội.   Có đặt vấn đề rằng: giáo dục lịch sử trách nhiệm độc tôn môn lịch sử ta thể giáo dục lịch sử cách, hình thức, đường nhau, thể đánh đồng giáo dục lịch sử dạy sử, môn lịch sử thể biến thành khoa học lich sử!   Vâng! đúng vậy, đúng tất môn khoa học môn lịch sử. Nhưng hiểu rằng, giáo dục lịch sử thông môn  lịch sử giáo dục lịch sử môn học khác, hình thức khác, đồng hàm lượng nội dung vị trí, bất luận hoàn cảnh thể thay xoá bỏ môn lịch sử được!    Bởi thay xoá bỏ được, môn học khác, môn lịch sử đồng hành nhân loại cổ xưa tận bây giờ!  Giáo dục lịch sử thể thực hiện cách môn lịch sử, đối giáo dục phổ thông (chứ giáo dục chung), giáo dục lịch sử thông môn lịch sử, đường giáo dục thống nhất, nhất, hệ thống nhất, khoa học nhất, truyền thống nhất, pháp lý thể thay đó.     Cũng văn học thể thức môn đường nhau, phổ thông, tất thức thể thay thức môn văn học được! Vẫn biết, dạy học lịch sử hiện nay trường phổ thông tồn bất cập đổi toàn diện, mang tính cách mạng.     Nhưng đúng khoa học nói, dù bất lý coi nhẹ vai trò vị trí, dẫn hậu thủ tiêu môn lịch sử trường phổ thông (cho dù chủ quan đó), cực kỳ nguy hiểm hậu khó thể lường hết được.   Tại hội thảo khoa học liên quan quan điểm tích hợp giáo dục lịch sử môn Công dân tổ quốc, 3/11/2015, kiến đồng cách tuý vị trí môn lịch sử môn học rằng: nhóm môn tích hợp, môn lịch sử môn học (như vật lý, hoá học, sinh học), trái môn lịch sử, môn đồng thuận dư luận ngành, đối môn lịch sử ngược lại. Đây quan điểm quan trọng quan tâm trao đổi.    (GDVN) - Chương trình sách giáo khoa góp phần hình thành học sinh giới quan khoa học, giáo dục lòng yêu quê hương, đất nước, truyền thống dân tộc.   Trong hệ thống tri thức học sinh, môn học vị trí riêng, thể thay thế. Khi đánh giá kiến thức môn học sánh môn học khác, xuất phát cách tiếp cận cụ thể. Nếu tiếp cận góc độ khoa học tự nhiên, vai trò thức khoa học tự nhiên, môn lịch sử thể sánh môn thuộc khoa học tự nhiên vật lý, hoá học, sinh học…   Nhưng xét khoa học xã hội, vị trí môn khoa học tự nhiên chắn thể sánh môn khoa học xã hội nhân văn, môn lịch sử. Ngay môn khoa học xã hội nhân văn, môn học, bên cạnh chung, cải đặc trưng.     Bộ môn lịch sử kiến thức lịch sử, tất môn học khác, môn học đề cập (tuy nhất, đầy đủ nhất, hệ thống nhất, trực tiếp nhất) giá trị cực kỳ quan trọng Việt Nam. Đó giá trị truyền thống oai hùng dân tộc ta, Đảng ta nhân dân ta.     Giá trị sở tảng hình thành lý tưởng niềm tin cách mạng hệ trẻ. Đó phẩm chất cực kỳ quan trọng trở thành sức mạnh kỳ diệu nhân tố định đối tồn sinh phát triển dân tộc ta lịch sử ngàn hôm nay tương lai mai sau.     Cho lịch sử, tri thức khoa học tuý, tình cảm thiêng liêng hệ trẻ dân Việt Nam đối dân tộc, tổ quốc nhân dân mình.     Đó niềm vui tự hào động chạm máu xương nước mắt bao hệ cống hiến hy sinh dân tộc đất nước này. Điều giải thích nhóm môn học tích hợp, hoàn cảnh cấu trúc chương trình mới, môn học ít kiến, môn lịch sử quan tâm đặc biệt xúc vậy.     Nếu cấu trúc môn học (về mặt khách quan chủ ý) vô tình dẫn hạ thấp vai trò môn khoa học tự nhiên, thể đáng tiếc, hợp lý, môn lịch sử vậy, dừng đó, xúc, phẫn nộ.     Mới đây, lễ hội hoá trang Halloween, phố trung tâm thành phố Hồ Chí Minh, ta thể cười đùa phấn khích đủ loại hoá trang ma quỉ, cộng đồng phẫn nộ phản ứng dội nhóm niên lố lăng, hoá trang mũ tai béo trang phục truyền thống dân quân đội giải phóng.     Nhiều rằng, vô cảm truyền thống dân tộc xúc cảm tình cảm thiêng liêng hệ hôm nay đối hệ anh.     Động chạm lịch sử động chạm vấn đề nhạy cảm trị, vấn đề tình cảm nhân văn mang đặc trưng mang sắc Việt Nam, sắc dân tộc hiếu chiến, bao giờ buông lơi súng, đất nước hoà bình vậy.     Đó tinh thần khoa học, sư phạm cảnh báo lưu tâm xem xét tiến hành đổi đối môn lịch sử tình hình hiện nay. Bởi lẽ mọi môn khoa học, môn lịch sử gắn chặt vấn đề nhạy cảm trị vậy.     Và thế, dù thể chế trị vị trí địa lý nhau, đa quốc gia giới này, đặc biệt nước phát triển coi trọng giáo dục lịch sử, môn lịch sử độc lập bắt buộc chương trình giáo dục phổ thông.   Đổi thiết, quan trọng, nghiệp khó khăn phức tạp. Tuy nhiên, dù hoàn cảnh giành môn lịch sử tôn trọng cách tiếp cận khoa học, thực tiễn, tình cảm nhân văn.    (GDVN) - Quan điểm GS. TS Đỗ Thanh Bình, nguyên Chủ nhiệm khoa Lịch sử, Trường đại học Sư phạm Hà Nội nhắc lồng ghép Lịch sử môn nhau.   Bởi lịch sử giáo dục lịch sử vấn đề tri thức khoa học, lý trí, trị, truyền thống, bên cạnh vấn đề trái tim nữa.   Có thể đồng thuận tiêu chí chân lý, thiếu đồng thuận, mặt nó báo hiệu khiếm khuyết dự thảo chínhs sách, tiếp tục xem xét.     Nhưng quan trọng hơn, nghiệp đổi nghiệp lãnh đạo hoạch định sách, nghiệp trực tiếp hàng vạn khoa học, giáo hệ thống giáo dục phổ thông, tướng lĩnh chiến sỹ thực tuyến đầu mặt trận đổi mới.     Nếu thuyết phục sở khoa học thực tiễn thực sách đổi mới, lo rằng, hoạt động đổi gặp ít trở ngại khó khăn.   Với tất chân thành trách nhiệm nghiệp đổi mới, chúng xin gửi Ban sọan thảo đổi chương trình giáo dục phổ thông câu thầy giáo quan tâm vấn đề hệ trọng này:  Liệu phương án đổi tối ưu đối môn lịch sử chưa? liệu thể phương án khác, đổi giữ vai trò vị trí môn lịch sử không? Chúng tin phương án phía chúng ta lắng nghe, chia xẻ cầu cầu thị. Và bởi, nói, thiếu trí đồng thuận, nghiệp đổi khó thể thành công!                                                                           (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 