Giáo dục 24h  Xuân Trung (thực hiện)   (GDVN) - Chương trình sách giáo khoa góp phần hình thành học sinh thế giới quan khoa học, giáo dục lòng yêu quê hương, đất nước, truyền thống dân tộc.    Bác Hồ rõ “Dân ta sử ta, tường gốc tích nước Việt Nam”. “Sử ta dạy ta vẻ vang tổ tiên ta. Dân tộc ta con Rồng cháu Tiên, tài giỏi đánh Bắc dẹp Nam, yên dân trị nước, tiếng muôn đời”.   Để thực hiện lời dạy Hồ Chủ tịch Chương trình tổng thể, môn Lịch sử môn bắt buộc, môn độc lập Trung học phổ thông, thể môn tự chọn, ít môn lịch sử Việt Nam-lịch sử dân tôc môn bắt buộc thực hiện lời Bác căn dặn “dân ta sử ta”.   Đó thực hiện Chỉ thị Đảng học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh ngành giáo dục. Qua lời dạy sâu sắc Bác, Báo điện tử Giáo dục Việt Nam cuộc trò PGS. TS Nghiêm Đình Vỳ, nguyên Hiệu trưởng Đại học Sư phạm Hà Nội tầm quan trọng Lịch sử góc nhìn tư tưởng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Tự chọn môn Lịch sử thể hiểm họa Thưa ông, Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể hết thời gian xin ý kiến, nhìn bản tổng hợp ý kiến Bộ GD&ĐT công bố, chúng ta góp ý bộ đưa vào. Cụ thể môn Lịch sử môn bắt buộc biệt chương trình phổ thông, suy nghĩ này? PGS. TS Nghiêm Đình Vỳ: Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: “Vì lợi ích mười trồng cây, lợi ích trăm trồng người”. Bác Hồ đánh giá vai trò giáo dục đào tạo. Do trình xây dựng Chương trình tổng thể chương trình môn Lịch sử 2015 phổ thông tư tưởng giáo dục Hồ Chí Minh.   Trong Dự thảo Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể, ngoài môn Lịch sử tự chọn môn Khoa học xã hội lớp 10 11 dành học sinh chọn môn tự nhiên, chuyên đề tự chọn, phân môn lịch sử môn “Công dân Tổ quốc”.   Đây môn học mới, tích hợp 3 phân môn: Đạo đức – Công dân, Lịch sử Quốc phòng – An ninh. Nên thảo luận cân nhắc kĩ môn học này.   Lịch sử chức năng môn học (như môn học phổ thông) tích hợp môn học mới, thực hợp lý. Việc tích hợp tên gọi môn học cơ sở lí luận thực tiễn xác đáng thực khoa học.   Lịch sử môn tự chọn dành học sinh định hướng nghề nghiệp lĩnh vực khoa học xã hội, thể dự đoán ít học sinh chọn. Bởi lẽ giờ xu thế thực dụng, chạy đồng tiền, học sinh môn học thu nhập cao, đẽ làm, chọn môn lịch sử.   Chúng ta môn tự chọn? Tôi đồng ý ý kiến, tự chọn khai tử môn Lịch sử quyết định gây hiểm họa này. Có ý kiến học sinh thích bắt buộc bắt buộc môn độc lập.   Còn học sinh chọn Khoa học tự nhiên học Lịch sử môn Khoa học xã hội hình thức hứng thú gì, thậm chí học đối phó.    Vậy, vai trò tầm quan trọng môn Lịch sử đối học sinh thế nào, thưa ông? PGS. TS Nghiêm Đình Vỳ: Xin nhấn mạnh kiện hiện nay nước ta thế lực thù địch âm mưu phá hoại đất nước, bảo vệ chủ quyền thiêng liêng dân tộc, nâng tinh thần dân tộc, lòng yêu nước dân, thế hệ trẻ-học sinh bắt buộc học sinh học lịch sử.   Học sinh hiểu sức mạnh dân tộc  Lâu nay giáo dục chúng ta kêu tải kiến thức, bậc tiểu học. Với tầm quan trọng Lịch sử hiện nay kiến thức Lịch sử thế cấp học? PGS. TS Nghiêm Đình Vỳ: Trong bức thư Người gửi giáo viên, học sinh, cán bộ thanh niên nhi đồng 31 10 1955, Hồ Chủ tịch nhắc nhở tẩy sạch tư tưởng “học lấy cấp, dạy lối nhồi sọ”.   Người rõ: “Tiểu học giáo dục cháu thiếu nhi: yêu Tổ quốc, yêu nhân dân, yêu lao động, yêu khoa học, trọng công. Cách dạy nhẹ nhàng vui vẻ, chớ gò ép thiếu nhi khuôn khổ lớn”.   Tôi nghĩ lời Bác dạy lâu hôm nay biện pháp khắc phục tình trạng tải kiến thức, đồng thời biên soạn sách giáo khoa Lịch sử bậc Tiểu học.    (GDVN) - Quan điểm GS. TS Đỗ Thanh Bình, nguyên Chủ nhiệm khoa Lịch sử, Trường đại học Sư phạm Hà Nội nhắc lồng ghép Lịch sử môn nhau. Ở cấp học này, Lịch sử tích hợp môn “Tìm hiểu xã hội” (lớp 4, 5). Trên cơ sở môn Lịch sử Địa lý kế hoạch dạy học hiện hành, mở rộng nội dung gắn thực tiễn đời sống xã hội con người, địa điểm, thời gian, môi trường xung quanh, v. v. . .   Chẳng hạn như, chỗ học thông sử, địa lý tự nhiên, kinh tế - xã hội thành kể lịch sử, địa lý, kết hợp Việt Nam câu tiêu biểu thế giới. Xây dựng câu chuyện, chủ đề Sử-Địa mức đơn giản dễ hiểu, dễ nhớ. Cách viết, cách dạy nhẹ  nhàng, hấp dẫn, yêu quê hương đất nước mình.   Chương trình đơn giản, nhẹ nhàng, giúp học sinh hiểu biểu tượng lịch sử dân tộc Quốc ca, Quốc kỳ, … kết hợp môn Địa lý  hiểu  được  vị trí nước Việt Nam: biên giới, biển đảo Hoàng sa, Trường sa… kết hợp môn Giáo dục công dân hiểu kiến thức đơn giản cuộc sống, đạo đức….   Thí dụ kết hợp chủ đề như: “Tự hào Tổ quốc chúng ta, đất nước liền dải” (Địa lí, Lịch sử Việt Nam), “Đặc điểm tiêu biểu thiên nhiên Việt Nam tươi đẹp”, “Kể 54 dân tộc em” (Một dân tộc tiêu biểu nét văn hóa đặc sắc; kể phong tục, tập quán dân tộc; tìm hiểu lễ hội địa phương: Ném còn, Lễ hội Đền Hùng; Lễ hội đền Cổ Loa, Lễ hội chùa Hương, lễ Vu lan. . . ).   “Truyền thống dân tộc Việt Nam hàng nghìn lịch sử - Trang vàng lịch sử” (Tìm hiểu tên gọi nước ta thời kỳ: Văn Lang, Âu Lạc, Vạn Xuân, Đại Cồ Việt, Đại Ngu, Đại Việt, Đại Nam. . . Đi du lịch cố đô); “Kể danh nhân.   Khám phá nền văn minh tiêu biểu thế giới” (Ai Cập – đất nước Kim Tự Tháp; Hy Lạp - quê hương vị thần; La Mã: bảo tàng nổi ngoài trời - Đấu trường Roma; Pari- thành phố nghệ thuật - Tháp Epphen, Khải hoàn môn. . . ).   Đối cấp trung học, Bác Hồ rõ “ Trung học đảm bảo học trò tri thức phổ thông chắc chắn, thiết thực, thích hợp nhu cầu tiền đồ xây dựng nước nhà”. Do sắp Giáo dục phổ thông tập trung nâng thức, phát hiện bồi dưỡng năng khiếu, hình thành phẩm chất, năng lực công dân, định hướng nghề nghiệp học sinh. Nâng chất lượng giáo dục toàn diện, trọng giáo dục đạo đức, lối sống, kỹ năng, ngoại ngữ, tin học, năng lực thực hành vận dụng kiến thức thực tiễn. . . Hiện nay, nước tích hợp nội dung về địa lí, lịch sử, kinh tế, xã hội, giáo dục công dân. . . Trong kiện Việt Nam hiện nay, chúng ta thể tích hợp được. Chúng ta đủ khả năng viết thể đào tạo giáo viên mô hình tích hợp cách toàn diện đúng khái niệm, nội hàm Khoa học xã hội.   Do môn Khoa học xã hội phổ thông Việt Nam, mắt tích hợp chủ yếu lĩnh vực kiến thức Lịch sử, Địa lý, đồng thời lồng ghép tích hợp kiến thức mức độ đơn giản kinh tế, văn hoá, khoa học. . .   Sẽ xây dựng phần kiến thức chung Lịch sử Địa Lý chủ đề tích hợp chung, thời lượng 10-15% chương trình. Cũng ý kiến đề nghị gọi môn Khoa học xã hội nó đúng khái niệm KHXH. Nên gọi môn Sử Địa. Lịch sử rõ, môn Địa lý 3 phần: Khoa học trái đất, Địa lý tự  nhiên, Địa lý Kinh tế.   Đối môn Lịch sử mục tiêu THCS giúp học sinh hiểu toàn thể dòng chảy lịch sử Việt Nam mối tương quan lịch sử thế giới; hiểu liên quan hiện khứ, vấn đề liên quan cuộc sống con nhìn đa dạng thế giới và đất nước mình. Cấp học học đầy đủ trình phát triển lịch sử.   Ở THPT mục tiêu môn Lịch sử cơ sở hiểu lịch sử cơ bản học THCS kết hợp đặc điểm lịch sử Việt Nam, giúp học sinh thức tổng quát về trình hình thành phát triển lịch sử dân tộc mối quan hệ lịch sử thế giới.   Hiểu được lịch sử nước ta đặc trưng văn hóa đa dạng. Mặc dù có sự tiếp thu văn hóa các dân tộc khác trình phát triển giao lưu thế giới bên ngoài duy trì bản sắc Việt Nam.   Học sinh THPT hiểu cách sâu sắc sức mạnh dân tộc Việt phát huy dòng chảy lịch sử thế giới tư cách quốc gia lịch sử và truyền thống lâu đời.   Từ bồi dưỡng niềm tự hào là người Việt, tư cách là công dân thế giới mang bản sắc văn hóa Việt Nam. Từ mục tiêu trên, THPT chương trình thiết kế chủ đề chủ đề lại chủ đề nhỏ (phụ thuộc nội dung lịch sử chủ đề tiết quy định nó).        Vậy, năng lực môn Lịch sử học sinh phổ thông gì, thưa ông? PGS. TS Nghiêm Đình Vỳ: Trong thư gửi học sinh nhân khai trường đầu tiên nước Việt Nam dân chủ cộng hòa 9 1945, Hồ Chí Minh viết: “…từ giờ phút giở bắt đầu nền giáo dục hoàn toàn Việt Nam…, nền giáo dục phát triển hoàn toàn năng lực sẵn em”.   Sau 10 1/6/1955 gửi thư cháu cán bộ trường Miền Nam, Bác viết: “Các cháu tập tự lực cánh sinh quen”.  (GDVN) - Ý kiến GS. Phan Huy Lê – Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam thẳng thắn trao đổi lãnh đạo Bộ GD&ĐT cuộc hội thảo kín bộ tổ chức. Như vậy, vấn đề phát triển năng lực học Bác Hồ đề cập cách 70 năm. Giờ đây, quán triệt sâu sắc tư tưởng Người tinh thần NQ 29/NQ –TW “chuyển truyền thụ kiến thức chủ yếu sang giáo dục hình thành nhân cách phát triển năng lực học”.   Vận dụng cụ thể môn Lịch sử, chương trình sách giáo khoa góp phần hình thành học sinh thế giới quan khoa học, giáo dục lòng yêu quê hương, đất nước, truyền thống dân tộc; bồi dưỡng năng lực tư duy, hành động, thái độ ứng xử đúng đắn đời sống xã hội.   Bên cạnh phẩm chất, giá trị học sinh xã hội hiện đại nay, tập trung hình thành phát triển năng lực chung học sinh năng lực môn Lịch sử. Tôi đề xuất năng lực môn Lịch sử phổ thông: Năng lực thu thập kiện lịch sử nguồn nhau, bước đầu hình thành ý thức lịch sử, coi trọng chứng khả năng xử lý thông tin lịch sử; năng lực tái tạo hiện thực xã hội (quá khứ hiện tại). Năng lực phát hiện, đề xuất giải quyết, đánh giá xã hội học tập Lịch sử; Năng lực thực hành lịch sử; Năng lực vận dụng phương pháp định lượng, phương pháp thống kê toán học học tập lịch sử.    Trân trọng cảm ơn ông. /. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 