Giáo dục 24h  Ths Trương Khắc Trà   (GDVN) - Có cảm giác học đại học Việt Nam học…tất cả, thông thiên văn, tường địa lý, đắc nhân tâm, thực chẳng học gì.  LTS: Câu phần lý giải vấn đề sinh viên học giảng đường đại học hiện nay tác giả Trương Khắc Trà đặt ra. Hóa ra, sinh viên trường thất nghiệp thật khó tìm nguyên nhân nữa. Các bậc phụ huynh con học tập thế, đây? Còn con sắp học hết phổ thông nữa, liệu con đường duy đại học đúng không?   Tòa soạn trân trọng gửi độc giả bài viết này.     Cổ nhân câu “thuốc đắng giã tật, thật mất lòng” đúng chua chát thực trạng giáo dục đại học Việt Nam hiện nay - nền giáo dục đại học chứa đựng nghịch lý bi hài bất nền giáo dục thế giới.     Trong khuôn khổ bài viết bàn khía cạnh học đại học ta, lẽ ngôn ngữ Việt Nam đủ sức diễn tả nghịch lý tồn nền giáo dục nước nhà, cắt nghĩa dài dòng tiếng Anh, tiếng Pháp, cụm lái “đại học…học đại” tất cả.   Những môn học…không gì!   Chương trình đại học Việt Nam thời lượng 4 năm, 4 chia 8 học kỳ, 3 4 học kỳ học môn đại cương, (các môn đại cương cung cấp kiến thức liên quan phục vụ học môn chuyên ngành…) nghĩa học đại cương chiếm hết xấp xỉ ½ thời lượng toàn chương trình.     Trước chúng ta trường Đại học Đại cương, đơn vị đào tạo lẽ Liên Xô nước XHCN có.     Trải thời gian khá dài đào tạo đại học hướng hiện đại đề tài khoa học bàn dạy học môn đại cương, đánh giá đúng đủ xem liệu học môn đại cương mang tác dụng gì?    Và chỉnh chỗ nào? Hay học môn đại cương hiện nay hợp lý, khoa học?   Người viết bài đơn cử, đào tạo chuyên ngành xã hội Triết học, Địa lý, Văn học…(có trường Đại học Khoa học xã hội nhân văn Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đại học vùng) học đại cương môn “lạ” chiếm hết gần nửa chương trình. Trong môn Toán cấp, Toán giải tích, Sinh học, Hóa học, Cơ nhiệt - Điện quang… Vậy câu đặt sinh viên ngành xã hội học Toán cấp, Hóa học, Sinh học, Vật lý gì? Học hiệu quả, kham nổi chuyên ban thi Văn - Sử - Địa?  Liệu tiêu chí bổ trợ học môn chuyên ngành khả dụng sinh viên chuyên ban C Toán, Lý, Hóa hồn xiêu phách lạc? Thực tế ít sinh viên khối Xã hội khốn đốn thi môn Tự nhiên.     Các môn văn cơ bản (English Basic) học 4 5 học kỳ chương trình Anh văn hệ 7 học sinh phổ thông học cấp 2 cấp 3, kể trường yêu cầu đầu Anh văn trình độ B, C, Toeic…   Rồi dạy môn trị trường hiện nay áp dụng trung cấp đại học, thạc sỹ thậm chí nghiên cứu sinh, chương trình đồ sộ gồm Triết học Mác Lê-nin, Kinh tế trị, Chủ nghĩa xã hội khoa học gom lại…90 tiết!    Việc cắt xén thô bạo phần gây khó giảng viên, phần gây chán nản sinh viên học thấu đáo.     Nhiều giảng viên tâm huyết đủ thời gian rõ khái niệm vốn trừu tượng khó hiểu đặc thù môn khoa học Mác Lê-nin, thời lượng ít khiến ít sinh viên đặt câu học môn ấy gì?    Bất cập dạy môn giáo dục thể chất, sinh viên nữ thể vượt môn xà đơn, xà kép, nhảy cao…vốn nặng kỹ thuật dành vận động viên chuyên nghiệp, thầy Hoàng Chính Tâm - Chủ nhiệm bộ môn Giáo dục thể chất Đại học Văn hóa Hà Nội rõ:    “Những môn học nặng kỹ thuật yêu cầu bắt buộc thể lực, hình thể ban đầu tập đòi rèn luyện xuyên học được”.   Có cảm giác học đại học Việt Nam học…tất cả, thông thiên văn, tường địa lý, đắc nhân tâm, thực chẳng học thứ ít lẩu thập cẩm.      (GDVN) - Sinh viên buộc thôi học, chủ yếu tự ý bỏ học, 21 trường hợp cảnh báo kết quả học tập 2 lần. Một chương trình Tâm lý học đào tạo đại cương vỏn vẹn 30 45 tiết, giảng viên dù thiên tài cỡ khó lòng “tóm” đừng sinh viên nhất, thà học dành thời lượng chuyến thực tế hơn.   Thực trạng diễn lâu chỉnh sách giáo dục, lưu ý nhân loại tiến thời kỳ chuyên môn hóa độ, đòi cá nhân hội nhập thực chuyên sâu công đoạn, thiết thông thái rởm.     Một kỹ sư chế tạo máy thiết Tâm lý học thể việc, giảng viên trị lấy giải Toán cấp kiện công việc.  Học như…cưỡi ngựa xem hoa   Không thế giới sở hữu tấm đại học dễ Việt Nam, ảo tưởng giá trị tấm cử nhân cộng khổ ải 12 đèn sách thi thố, học thêm, ôn luyện…đã khiến học sinh phụ huynh coi đại học đích cuối cùng, hễ đạt thể xem thành công mỹ mãn con đường học vấn!?    Trái ngược hoàn toàn giáo dục Nhật Bản Hoa Kỳ, học phổ thông xác định phân loại học sinh xem thể phù hợp ngành nào, trường nào, bước đại học con đường học tập nghiên cứu chuyên sâu thực bắt đầu, nước phát triển đại học bắt đầu, ta đại học điểm kết thúc, “thiên đường nghỉ dưỡng”, “xả hơi” bộ phận nhỏ sinh viên.   Hiện nay nước gần 2, 3 triệu sinh viên đẳng, đại học lượng đề tài nghiên cứu đếm đầu ngón tay, đơn cử khối Nông - Lâm - Ngư – Y.     Theo liệu tra Báo Lao động, 5 (2006 - 2010) 6. 600 đề tài khoa học toàn khối, bình quân 1320 đề tài, 60% đề tài cấp cơ sở (hầu hết đề tài cấp cơ sở, cấp Khoa, Trường… tính ứng dụng ứng dụng con không).   Cụ thể hơn, Đại học Cần Thơ - Trường đại học trọng điểm Tây Nam bộ hiện 4000 sinh viên khoảng 150 đề tài khoa học, 1/3 đề tài cấp bộ.   Nói nghiên cứu khoa học lẽ xa vời trừu tượng sinh viên, gần gũi học hàng công nghệ hiện nay tha hồ “cóp pết”, công nghệ “cóp pết” trung tâm đại học Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh…đã đẻ khu chợ bán…luận văn, tiểu luận!    Loại có, ngành đủ, kỳ bài thu hoạch, tiểu luận chợ lượm lặt xào xáo nộp xong.   Như con gà ganh nhau tiếng gáy, phụ huynh con học đại học quả niềm kiêu hãnh mọi người, thỏa niềm kiêu hãnh ít phụ huynh đặt tiêu con trường trường nọ, vô hình dung biến thành máy thi, áp lực học thêm đạt điểm cao.     Học sinh phổ thông cương tỏa trường gia đình học hoàn toàn bắt buộc, đại học kiềm tỏa ấy tân sinh viên thỏa sức “nghỉ ngơi”.    (GDVN) - Thầy Đỗ Tấn Ngọc rằng, trường Đại học mạnh dạn cảnh cáo, buộc thôi học hàng ngàn sinh viên bình thường, tất chất lượng dạy học. Một phần vật lộn hàng tá môn đại cương trời đất, phần quan trọng ý thức học tập kém cỏi sinh viên Việt Nam, “mác” sinh viên đại học cộng ý thức hệ phong kiến tiểu nông khiến cử cử tương lai coi tầng lớp…trí thức!?   Chương trình chuyển động 24h (VTV1) 3/11/2015 đưa tin kiện Đại học Tây Nguyên xem xét buộc thôi học 1041 sinh viên tích lũy đủ điểm 1 học hồi chuông cảnh tỉnh thực trạng học tự học sinh viên.     Với áp dụng đào tạo hệ tín nước hiện nay quy học tự giác hoàn toàn 100% học, tự tìm lớp, tìm thầy, tìm môn học, đòi sinh viên ý thức tự học, tự rèn luyện.   Hết 4 học tân cử nhân thực trống rỗng kiến thức chuyên ngành, kỹ năng thực tế, đổi tấm cử nhân đại học góp phần bệnh sĩ diện nghiêm trọng, ta cử nhân, thạc sỹ nghiễm nhiên công chân tay!    Chính bệnh sĩ diện trực tiếp đưa con 178. 000 thạc sỹ, cử nhân thất nghiệp trong quý I 2015 (theo liệu Viện Khoa học Lao động Xã hội), khu công nghiệp thiếu hụt nguồn lao động chất lượng.   Sự trái khoáy dạy học đại học Việt Nam mấy chục tạo nghịch lý thể kể như:   Có lượng tiến sỹ, giáo sư hùng hậu bậc lượng sáng chế, công trình nghiên cứu thuộc nhóm đội sổ.     Rồi quy trình bổ nhiệm giáo sư, phó giáo sư ấy trái khoáy thông lệ quốc tế, nước văn minh hàm giáo sư vị trí làm, ta hàm giáo sư “đặc ân” hội đồng nước ban tặng giá trị vĩnh viễn!    Nói xui nhỡ giáo sư may nạn mất trí nhớ, mất năng lực hành vi dân gọi là…giáo sư!   Một quốc gia kỳ thi đại học khó thế giới học đại học dễ…nhất thế giới (cái khó hiểu trình “nộp” - “rút” rắc rối, éo le, thủ tục, ôn luyện…chứ bàn hiệu quả).   Tự chủ đại học, tự chủ thu chi, tự học thuật, mục tiêu 2020 trường đại học nằm tốp 200 thế giới thực hiện đâu nhân tố quyết định nền giáo dục đại học sinh viên mơ ngủ kén men say chiến thắng mang tên “đại học”!   Cải cách giáo dục chủ đề nóng bỏng, báo chí tốn ít giấy mực, ngành giáo dục mất 30 loay hoay tìm…đường đi.     Nhưng hình ta phớt lờ thực trạng giáo dục đại học Báo điện tử Vietnamnet dẫn lời GS Ngô Bảo Châu “trong qua, hơi tiếc trọng tâm cải cách giáo dục đáng giáo dục đại học khâu yếu động gì. Rõ ràng mấu chốt giải quyết giáo dục đại học quyết định phát triển đất nước đào tạo nhân lực xã hội”. (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 