Giáo dục 24h  Vũ Anh Linh Duy   (GDVN) - Để đảm bảo chất lượng đào tạo công xã hội trường đại học tự chịu trách nhiệm mình, trách nhiệm xã hội.  LTS: Tiếp tối bài viết chủ đề “Tự chủ đại học”, hôm nay tác giả Vũ Anh Linh Duy (Trường Đại học Tài chính-Marketing) bài định tự chủ đại học góc nhìn cơ thế. Theo tác giả, tự chủ đại học Việt Nam thực hiện thực tự chủ nữa. Bài viết thể hiện quan điểm, văn phòng tác giả.   Tòa soạn trân trọng giới thiệu đọc bài viết.   Theo quan điểm giáo dục đại học nước phương Tây, tự chủ khái niệm quan trọng xem giá trị căn bản trường đại học, tái khẳng định tuyên bố Magna Charta Universitatum Bologna 1988. Tự chủ khái niệm phức tạp, khía cạnh nhau. Tối thiểu, quyền tự chủ trường đại học bao gồm khía cạnh sau: tự chủ quản trị, tự chủ Trong hoạt động chuyên môn (hay: tự chủ học thuật), tự chủ tài chính.    Tự chủ đại học Luật giáo dục  Không giống quan niệm phổ biến phương Tây, Luật Giáo dục Việt Nam tự chủ xem quyền đương nhiên cơ sở giáo dục đại học, phụ thuộc năng lực (đã phân tích trên) đồng thời dựa kết quả xếp hạng kiểm định (Điều 32; Điều 53). Cả hai nước kiểm soát. Về xếp hạng, nay thực hiện; tuy nhiên, Luật Giáo dục đại học sẵn quy định công kết quả xếp hạng (Chính phủ quy định tiêu chuẩn phân tầng …. Thủ tướng phủ công xếp hạng đối trường đại học. Bộ Giáo dục Đào tạo công xếp hạng đối trường đẳng …. Căn kết quả xếp hạng, Bộ Giáo dục Đào tạo phối hợp UBND tỉnh, thành phố … hỗ trợ …. Điều 9, Khoản 5).   Trong đó, mặc dù kiểm định độc lập đặt lâu, Luật Giáo dục đại học kiểm định chất lượng hoàn toàn Bộ GD&ĐT kiểm soát, khâu ban hành chuẩn đối cơ sở giáo dục chương trình giáo dục; yêu cầu tối thiểu thực hiện chương trình; quy trình chu kỳ kiểm định; nguyên tắc, kiện, tiêu chuẩn tổ chức, cá nhân hoạt động kiểm định chất lượng; cấp giấy, thu hồi giấy chứng kiểm định; quyết định thành lập hoặc phép hoạt động kiểm định (Điều 52, Khoản 3).   Theo quy định Luật Giáo dục Việt Nam, trường đại học quyền tự chủ lĩnh vực đây: Xây dựng chương trình, giáo trình, kế hoạch giảng dạy; Tổ chức tuyển sinh, đào tạo, công tốt nghiệp; Tổ chức bộ máy; Huy động, quản lý, sử dụng nguồn lực; hợp tác ngoài nước.   Ở nước phương Tây, bốn cấp quản lý tồn trường đại học: Bộ môn, Khoa, Ban Giám hiệu Hội đồng Nhà trường. Hội đồng trường cấp quản lý hành học thuật xu hướng can thiệp lĩnh vực học thuật. Ở bên ngoài trường, phủ trung ương cơ quan quy định khung quyết định trường đại học. Tại Việt Nam, Cấp trường cấp hành quản lý toàn bộ hoạt động trường, đạo Đảng ủy, Ban giám hiệu đơn vị chức năng tham mưu giúp gồm: phòng, khoa, trung tâm.     Cấp khoa cấp quản lý hoạt động đào tạo nghiên cứu khoa học ngành trực thuộc. Cấp bộ môn trực tiếp triển khai học thuật hoạt động đào tạo, khoa học công nghệ. Các trung tâm nhiệm vụ triển khai ứng dụng khoa học công nghệ, hoạt động chuyển giao công nghệ phục vụ đào tạo.  (GDVN) - Một nền giáo dục lành mạnh xương sống quốc gia đứng thẳng nhanh. Ba trụ cột bền vững Nhân bản – Khoa học – Khai phóng.   Tự chủ tài phụ thuộc nguồn tài cung cấp thái độ tài trợ sử dụng nguồn tài đó. Ở hầu hết nước, nguồn tài hoạt động trường đại học phủ cấp trực tiếp gián tiếp.   Các nguồn tài dùng xây dựng trường sở, mua sắm thiết bị, chi phí xuyên nghiên cứu khoa học. Ngoài ra, học phí, hợp đồng cung cấp dịch vụ, khoản vay thu phí nguồn thu trường đại học. Tự chủ tài bao gồm tự chủ nguồn thu, chi. Nghị định 43/2006/NĐ-CP 25/4/2006  của Chính phủ giao quyền tự chủ tài “đơn vị nghiệp dịch vụ công”, trường đại học.     Bước đầu chủ động tự chủ tài chính, tự chủ mức độ hạn chế, phần thu trói buộc, học phí. Hiện nay, học phí vấn đề bức xúc trường. Học phí nước ta thấp, chậm thay đổi, mức học phí hiện thể bù đắp chi phí trường đào tạo chất lượng.     Học phí đủ bù chi phí đào tạo. Các trường cạnh tranh mức học phí tương quan chất lượng đào tạo thu hút sinh viên. Mức học phí trường tự quyết định. Tự chủ huy động nguồn tài hợp pháp (vay tổ chức nhân, tài trợ, viện trợ,…). Nguồn tài giáo dục đại học xét cấp độ vĩ mô (toàn bộ nền kinh tế khoản thu nhập hình thái giá trị nhau trình tạo lập quỹ nhằm mục đích phục vụ hoạt động giáo dục đại học quốc gia. Nguồn kinh phí giúp trường chi tiêu nội bộ như: - Chi xuyên đào tạo: lương cán bộ, giảng viên, chi phí quản lý, chi hoạt động nghiệp vụ, chi cung ứng dịch vụ, chi đầu tư phát triển… - Chi mua sắm sửa chữa thiết bị: mua sắm, sửa chữa thiết bị, phòng học, duy tu bảo dưỡng… - Chi hoạt động nghiên cứu khoa học: nghiên cứu khoa học, tổ chức hội thảo… - Chi đào tạo liên kết: Ở trường hoạt động liên kết trường đại học nước hoạt trường đại học quốc tế.  Tự chủ tuyển dụng quản lý đội ngũ cán bộ    Quyền tự chủ trường đại học quản lý đội ngũ thể hiện tự tuyển chọn, bố trí giảng viên cán bộ vị trí lao động thiết. Các cơ sở đại học quyền tự chủ xác định kiện cán bộ đặc biệt giảng viên thuận lợi.     Các giảng viên quyền tham gia công ngoài trường tạo thêm thu nhập. Nhà nước quyền quy định mức lương tối thiểu đội ngũ phạm vi quốc gia. Nhiều nước hiện sử dụng chế độ trả lương kết quả công nhằm khuyến khích kết quả công cao.   Quyền tự chủ quản lý đội ngũ kiện trường đại học thực hiện hiệu quả chức năng nhiệm vụ vủa mình. Sự phát triển đơn vị nhìn 2 điểm: Sự xây dựng cơ sở vật chất đủ mạnh phát triển đội ngũ.  (GDVN) - Bộ GD&ĐT ban hành Thông tư 24 Quy định chuẩn quốc gia đối cơ sở giáo dục đại học. Theo đó, 7 tiêu chuẩn đại học đạt chuẩn quốc gia. Trong nền kinh tế tri thức, cơ sở vật chất thôi đủ uy tín tổ chức, đối trường đại học. Bên cạnh đội ngũ mạnh - đủ lượng, khỏe chất lượng. Có vậy, trường tự chủ được.    Tự chủ hoạt động đào tạo, tuyển sinh   Hoạt động đào tạo gồm nội dung như: tuyển sinh; ngành đào tạo; chương trình, giáo trình đào tạo; phương pháp giảng dạy…Tuyển sinh khâu quan trọng trình đào tạo. Số lượng tuyển sinh cơ sở nhu cầu học tập, nhu cầu nhân lực xã hội, phụ thuộc năng lực cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, tài chính, khả năng quản lý giảng dạy trường.     Những thông thể thay đổi, biến động. Bộ GD&ĐT khó thể thông tin đầy đủ xác vấn đề này. Tuy nhiên, hiện nay nước ta Bộ quyết định tiêu tuyển sinh trường.     Nên chăng, Bộ trao quyền quyết định tiêu tuyển sinh trường. Các trường tự quyết định tiêu đào tạo, báo cáo Bộ công khai phương tiện thông tin đại chúng xã hội giám sát chất lượng đào tạo.   Để đảm bảo chất lượng đào tạo công xã hội trường đại học tự chịu trách nhiệm mình, trách nhiệm xã hội trách nhiệm nội bộ trường, thể hiểu “trách nhiệm” “khái niệm ý thức đạo đức ý thức pháp quyền đặc trưng nhân cách thực hiện nghĩa vụ xã hội đề ra”.     Trách nhiệm tương xứng hoạt động nghĩa vụ, hệ quả tự ý chí con người, đặc trưng hoạt động ý nghĩa con người.   Trách nhiệm đảm bảo chất lượng cam kết trách nhiệm sử dụng hiệu quả minh bạch kinh phí đóng góp học xã hội.   Trong thị trường giáo dục định hướng đúng đắn cạnh tranh lành mạnh, trường chủ động xây dựng chiến lược mục tiêu phù hợp, xây dựng đội ngũ cơ sở vật chất thích đáng cạnh tranh thu hút đầu tư Nhà nước nguồn nhằm nâng chất lượng đào tạo, đáp ứng nhu cầu học nguồn nhân lực xã hội.     Khi học sử dụng lao động quyền tự lựa chọn, trường thể đào tạo đáp ứngnhu cầu xã hội, thể áp dụng mức học phí tương xứng chất lượng đào tạo học mong đợi. Các trường tích cực tìm biện pháp thu hút học sinh giỏi thông chương trình học bổng, hỗ trợ tài chính, tư vấn hỗ trợ làm. Trách nhiệm đảm bảo mọi hoạt động trường sứ mạng công bố khuôn khổ pháp luật, trách nhiệm sử dụng kinh phí đầu tư Nhà nước cách hiệu quả minh bạch, trách nhiệm báo cáo chịu giám sát cơ quan quản lý nước.   Trách nhiệm phát triển trường cách bền vững, giữ vững nâng uy tín trường quyền lợi tập thể đội ngũ cán bộ giáo viên sinh viên. Trong cơ chế tự chủ, uy tín phát triển trường phụ thuộc cách quyết định năng lực lãnh đạo, quản lý chuyên môn đội ngũ cán bộ trường.  Nhìn cơ chế tự chủ đại học  Các trường đại học công lập “kêu”, thực hiện tự chủ tài thiếu đồng bộ, trường thu đủ bù chi. Thiếu đồng bộ, thống kê Bộ GD&ĐT, nước 300 trường đại học, đẳng công lập. Việc giao quyền tự chủ tài trường đại học công lập trở thành vấn đề đau đầu trường rằng, tự chủ tài mang tính hình thức, nửa vời. Ngoài thiếu cơ chế kiểm soát. Quyền tự chủ tự chịu trách nhiệm hai mặt vấn đề thể tách rời. Tăng cường quyền tự chủ đặt yêu cầu tự chịu trách nhiệm nguy cơ dẫn vô phủ, giảm sút chất lượng, chạy lợi ích mắt.   Ngược lại, tăng cường chịu trách nhiệm hạn chế quyền tự chủ trói buộc cơ sở đại học, tạo động lực cơ chế vận hành tự nhiên, hạn chế mềm dẻo, linh hoạt, khả năng đáp ứng yêu cầu đa dạng xã hội.   (GDVN) - Mặc dù công trình vi phạm trật tự xây dựng Chủ tịch UBND xã Bát Tràng khẳng định công trình sai phạm giấy phép đầy đủ. 