Huawei mới đây đã đăng kí thương hiệu "Huawei 7P" dành cho một thiết bị điện tử nào đó, nhiều khả năng đây chính là chiếc tablet Nexus 7P mà công ty sẽ sản xuất cho Google. Đã 4 năm kể từ ngày Nexus 7 ra mắt lần đầu tiên và mẫu máy tính bảng này cũng không còn được cập nhật từ năm 2013 đến nay. Đây là dòng tablet giá thấp nhưng vẫn chạy rất mượt mà nhờ hoạt động trên hệ điều hành gốc và đặc biệt có thiết kế rất ổn. Về phía Huawei, họ đã hoàn thành xuất sắc vai trò OEM của mình với chiếc Nexus 6P, có thể nói đây là chiếc Nexus tốt nhất từ trước tới nay, vậy nên việc công ty tiếp tục làm 7P hứa hẹn sẽ mang đến cho chúng ta thêm một sản phẩm chất lượng cao nữa. Biết đâu chiếc Nexus 7P cũng sẽ có vỏ kim loại, cảm biến vân tay cực nhạy giống như Nexus 6P thì sao? Nếu máy có thật, có thể Google sẽ ra mắt nó vào mùa thù cùng lúc với việc giới thiệu chính thức Android N.
Sony vừa mở màn triển lãm NAB 2016 bằng việc giới thiệu một số sản phẩm máy quay, màn hình chuyên dụng và giải pháp lưu trữ mới. Năm nay hãng không giới thiệu sản phẩm nào cho người dùng đại chúng mà chủ yếu đưa ra các sản phẩm thuộc nhóm chuyên dụng bao gồm máy quay PXW-Z150, PXW-Z450 và HDC-4800. Các máy quay cùng các thiết bị liên quan mới sẽ hỗ trợ tốt hơn việc tạo ra nội dung hình ảnh 4K HDR đang là xu hướng sắp tới đây của truyền hình.
PXW-Z150 là mẫu máy quay chuyên dụng với thiết kế ống kính gắn liền và tay xách lớn. Đây là phiên bản rút gọn của chiếc PXW-Z100 nhưng lại sở hữu một cảm biến 1” Exmor RS với ống kính zoom 12X (29-348mm), mang trọng lượng thân máy chỉ 1,9 kg.
Về khả năng quay của PXW-Z150, máy chỉ hỗ trợ 4K (3.840 x 2.160 pixel) 30 fps, 8-bit, 50 Mbps cùng slow-motion Full HD 120 fps. Vì vậy đây không phải là lựa chọn 4K DCI 60 fps như chiếc PXW-Z100. Giá tham khảo cho PXW-Z150 là 3.200 USD, rẻ hơn 1.800 USD so với chiếc PXW-Z100 nhưng lại sở hữu cảm biến lớn hơn.
Tiếp theo là PXW-Z450 thuộc dòng XDCam kiểu dáng vác vai, chiếc máy quay sở hữu một cảm biến Exmor R 2/3” thế hệ mới cho khả năng quay 4K (3.840 x 2.160 pixel), hỗ trợ đa định dạng phim như XAVC Intra, XAVC Long hay MPEG HD422, hõ trợ độ phân giải 4K 60p.
Sony cũng đưa ra lựa chọn bộ nâng cấp phần cứng chuẩn 4K CBK-Z450 dành cho mẫu máy PXW-X400 (3 cảm biến 2/3”) giúp mẫu máy quay này có được các tính năng tương tự như PXW-Z450.
Cuối cùng là chiếc HDC-4800, phiên bản tiếp theo của chiếc HDC-4300 khá phổ biến trong nhóm máy quay truyền hình chuyên dụng. Mẫu máy quay này sở hữu khả năng quay slow-motion 8x ở chuẩn 4K. Sony chuyển qua sử dụng cảm biến 4K Super 35 mới thay thế cho kích thước 2/3” truyền thống, tương thích ngàm ống kính PL sử dụng cho các ống kính Canon DigiSuper hay Fujinon… HDC-4800 cho dải màu rộng tiêu chuẩn BT.2020 và BT.709, hỗ trợ HDR để tạo ra nội dung phù hợp cho các TV 4K HDR. Tương lai nếu đài truyền hình Việt Nam phát sóng nội dung 4K thì chỉ cần dùng máy quay HDC-4300 vẫn đáp ứng tốt trong những sự kiện truyền hình trực tiếp.​
Để hỗ trợ cho việc lưu trữ ngày càng cao, Sony công bố hệ thống đĩa quang lưu trữ Optical Disc Archive (ODA) thế hệ thứ 2 hợp tác cùng Panasonic. Dựa trên công nghệ Blu-ray của hãng, hệ thống này sử dụng trong các hệ thống lưu trữ truyền hình chuyên dụng với một hộp băng chứa nhiều đĩa quang có khả năng lưu trữ 3,3 Terabyte nội dung phim với tuổi thọ trên 100 năm. Hệ thống ODA được Sony giới thiệu vào năm 2013 dựa trên nền tảng Blu-ray, cho đến nay đã có đến 42 công ty hỗ trợ hệ thống lưu trữ chuyên dụng này.
Bên cạnh các mẫu máy quay mới, Sony cũng thông báo việc nâng cấp firmware dành cho một vài máy quay như F55, FS7, FS5. Ra mắt bộ nhận tín hiệu microphone không dây URX-P03D hỗ trợ 2 kênh cho hệ thống sản phẩm UWP-D.
Với đặc thù là sự kiện dành cho các đơn vị phát thanh - truyền hình, Sony không giới thiệu sản phẩm cho khách hàng đại chúng, giống như việc hãng giới thiệu chiếc máy ảnh A7s hướng đến người dùng quay phim vào NAB 2014.
Cũng giống như cảm biến vân tay trong giai đoạn đầu, màn hình cảm ứng lực đã được áp dụng trên một số thiết bị Android nhưng tất cả các nhà sản xuất đều phải tùy biến lại phần mềm bởi vì Android không thật sự hỗ trợ nó, chính vì vậy mà trải nghiệm sẽ không mượt mà và mỗi khi có cập nhật mới thì phải tốn rất nhiều thời gian, công sức để tùy biến lại. Thật may là Google đã chính thức xác nhận Android N sẽ hỗ trợ màn hình cảm ứng lực, qua đó hứa hẹn sẽ mang lại trải nghiệm tốt hơn trên các điện thoại Android, giống với cảm biến vân tay trên các máy Android cao, trung cấp ở thời điểm này.
ROG Swift PG348Q là mẫu màn hình cong đầu tiên được Asus giới thiệu tại CES 2016 hồi đầu năm nay. Sản phẩm không chỉ nổi bật với thiết kế cong theo tỷ lệ khung hình 21:9, khả năng tái tạo đầy đủ dải màu theo tiêu chuẩn sRGB mà còn trang bị một số công nghệ, tính năng tăng cường cho game thủ.

Chẳng hạn công nghệ G-Sync có tác dụng đồng bộ tốc độ xử lý khung hình khi sử dụng với card đồ họa Nvidia giúp loại bỏ hiện tượng giật, xé hình. Bộ lọc ánh sáng xanh và Flicker Free hạn chế những tác động tiêu cực đến đôi mắt người dùng và công nghệ độc quyền GamePlus, cung cấp tâm ngắm tùy chỉnh được phù hợp với nhiều tựa game khác nhau, bộ đếm thời gian và cả bộ đo tốc độ khung hình.

Asus ROG Swift PG348Q có giá tham khảo 1.300 USD (tương đương 29,2 triệu đồng) và bảo hành 3 năm.
Đặc biệt phần dưới chân đế còn có đèn LED chiếu logo ROG thẳng xuống mặt bàn, mang lại bầu không khí sôi động hơn khi chơi game. Ngoài ra, bạn cũng có thể tùy chỉnh 4 mức độ sáng khác nhau thông qua tính năng Light-in-motion trong OSD.

Phần trình đơn thiết lập các thông số của màn hình (OSD) bố trí ở cạnh phải dưới với dãy phím điều khiển vật lý. Đây cũng là giao diện điều chỉnh thông số màn hình đơn giản và dễ sử dụng nhất mà mình từng thử nghiệm. Các đề mục sắp xếp hợp lý, dễ điều chỉnh nên bạn không phải mất nhiều thời gian làm quen, thậm chí cả với lần đầu sử dụng. Nút điều hướng 5 chiều giúp việc chọn nhanh thiết lập trên màn hình chỉ với sự di chuyển của một ngón tay.
So với một số màn hình 34 inch cùng dòng thì PG348Q thuộc hạng đô con, nặng đến 11,2 kg và bạn sẽ cần đến một bàn làm việc cỡ lớn trước khi nghĩ đến việc mua sắm. Thiết kế sản phẩm mang đậm chất game thủ với biểu tượng ROG đặc trưng, các đường cắt ở mặt sau thể hiện sự mạnh mẽ, hiện đại. Nếu đặt cạnh mẫu máy tính chuyên game ROG G20 mà Tinhte vừa có bài đánh giá thì chắc chắn là trời sinh một cặp hay nói đúng hơn là Asus sinh một cặp. :D

Phần chân đế cũng là điểm nhấn của sản phẩm, gồm nhiều chi tiết ghép với nhau theo dạng kiềng ba chân, cho phép điều chỉnh linh hoạt độ cao khoảng 115mm, nghiêng 25 độ và góc xoay màn hình khoảng 100 độ theo nhu cầu sử dụng.
Về mặt kỹ thuật, PG348Q sử dụng tấm nền Advanced High Performance IPS (AH-IPS) 10-bit màu do LG Display sản xuất, tỷ lệ 21:9 và độ phân giải tối ưu 3.440 x 1.440 pixel. Màn hình có độ sáng đạt 300 cd/m2, độ tương phản tĩnh 1.000:1 và khả năng tái tạo gần như đầy đủ dải màu theo hệ sRGB (đạt 100%). Bề mặt ngoài còn phủ lớp chống chói, góc nhìn rộng đến 178 độ theo cả chiều ngang lẫn dọc, mang lại sự thoải mái sử dụng trong môi trường nhiều nguồn sáng khác nhau.

Theo thông tin Asus cho biết tần số quét (hay tốc độ làm tươi) mặc định của PG348Q là 60Hz, tuy nhiên bạn có thể chỉnh lên mức 100Hz nhằm giảm hiện tượng bóng mờ (motion blur) trong những cảnh chuyển động nhanh, mang lại trải nghiệm tốt hơn trong các game bắn súng góc nhìn thứ nhất, đua xe, chiến lược thời gian thực hoặc thể thao.

Do thời gian trải nghiệm sản phẩm có hạn nên mình không sử dụng thiết bị cân chỉnh màu Spyder 4 Elite để định lượng các thông số như độ rộng dải màu, tính chính xác của màu sắc hay độ tương phản, v..v.. Tuy nhiên qua sử dụng thực tế trong môi trường văn phòng cho thấy chất lượng ROG Swift PG348Q thể hiện tốt với thiết lập mặc định được nhà sản xuất hiệu chuẩn sẵn.

Dù chưa đạt đến mức chính xác tuyệt đối cho những công việc đồ họa chuyên biệt nhưng mẫu màn hình cong của Asus vẫn thể hiện được sự đồng nhất màu sắc cao, các bước chuyển màu, độ tương phản, mức độ sáng tối cũng như sắc xám và trắng hiển thị trên màn hình cũng dễ phân biệt rõ ràng.

Ưu thế về khung hình rộng tỷ lệ 21:9 của PG348Q không chỉ mang lại không gian làm việc rộng hơn với người dùng văn phòng mà còn mang lại trải nghiệm game tốt hơn, nội dung hiển thị bao quát được tầm mắt game thủ nên dễ hòa mình vào khung cảnh game.
Bên cạnh đó, điểm nổi bật của mẫu màn hình cong Asus là công nghệ G-Sync với một bo mạch xử lý do Nvidia phát triển, thay thế bộ chia tỉ lệ (scaler) của màn hình và có tác dụng đồng bộ số khung hình card đồ họa xử lý phù hợp với tốc độ làm tươi của màn hình theo thời gian thực. Điều loại giúp loại bỏ hiện tượng giật, xé hình, đặc biệt với những game đồ họa nặng.

Tất nhiên trong trường hợp này, bạn phải dùng kết nối DisplayPort mới có băng thông đủ rộng để truyền tín hiệu hình ảnh, âm thanh dạng nén lẫn không nén hiển thị ở độ phân giải 3.440 x 1.440 pixel, tần số quét 100 MHz.
Một chiếc điện thoại đắt tiền giá cả chục triệu hay một chiếc điện thoại giá rẻ chỉ vỏn vẹn vài triệu, nếu như đã sử dụng màn hình IPS thì chắc chắn chúng đều được quảng cáo là sẽ đem lại màu sắc trung thực sống động. Tuy nhiên trên thực tế thì IPS chỉ là một trong số rất nhiều yếu tố quyết định đến chất lượng hình ảnh của màn hình. Và những quảng cáo rầm rộ của các hãng sản xuất đang khiến chúng ta dần hiểu sai về ưu điểm mà công nghệ IPS mang lại.
Mình sẽ không đi quá nhiều về phần kỹ thuật vì IPS thực chất không phải mới, bạn có thể dễ dàng tìm kiếm những bài giới thiệu chi tiết về công nghệ tấm nền này trên mạng
Chúng ta chỉ cần hiểu một cách đơn giản là IPS là công nghệ tấm nền tinh thể lỏng (LCD) được phát triển để thay thế cho công nghệ TN đời đầu. Những tinh thể lỏng của IPS được sắp xếp theo cơ chế nhất định, cho phép tối ưu lượng ánh sáng đi qua (tăng độ sáng và khả năng tái tạo màu sắc) và tán xạ góc rộng (cho góc nhìn rộng mà không bị suy giảm độ tương phản) so với công nghệ TN.
Và khái niệm này ra đời cách đây khoảng chục năm. Đến thời điểm hiện tại, tuy nó không sai nhưng mọi thứ đã thay đổi.

Ưu điểm của IPS vào thời điểm hiện tại là gì?

Ưu điểm đặc trưng và luôn luôn đúng mà chúng ta thấy được trên tất cả các màn hình IPS hiện tại đó chính là góc nhìn rộng. Và đơn giản chỉ có thế.
Vậy còn chất lượng hình ảnh, khả năng hiển thị màu sắc trung thực mà tất cả các sản phẩm nào sử dụng tấm nền IPS cũng được quảng cáo thì sao? Câu trả lời là đó chỉ là những gì mà nhà sản xuất muốn bạn nghĩ. Trên thực tế thì không sai, nhưng khi bạn xét đến việc công nghệ TN gần như biến mất trên các thiết bị công nghệ (điện thoại, máy tính bảng, màn hình vi tính, TV,…) thì việc quảng bá IPS đem lại màu sắc tốt chỉ mang ý nghĩa tự sướng là chính. Vào thời điểm hiện tại, IPS đúng là công nghệ tấm nền phổ biến nhất nhưng chúng ta vẫn còn nhiều sự lựa chọn khác như VA (thường được sử dụng trên TV của Samsung và Sony), PLS (tablet, màn hình máy tính của Samsung) và thậm chí là cả OLED/AMOLED (TV OLED LG, điện thoại Samsung). Chúng đều có những ưu nhược riêng nhưng không ai dám khẳng định là có sự vượt trội nào về khả năng hiển thị màu sắc cả.

Và thậm chí xét ở mức độ công bằng, dù chất lượng hình ảnh kém nhưng tốc độ đáp ứng của TN là nhanh nhất trong tất cả các tấm nền hiện tại. Đó là lý do mà một số dòng màn hình chơi game cao cấp vẫn dùng tấm nền TN để tối ưu khả năng hiển thị cảnh động, điều mà IPS không thể đạt được. Và chi phí để sản xuất tấm nền TN với tốc độ đáp ứng 1 ms là hoàn toàn không hề rẻ, nếu không muốn nói là đắt hơn cả một số tấm nền IPS nhất định.

Không phải tất cả màn hình sử dụng công nghệ IPS được tạo ra như nhau

Cách đây khoảng 10 năm, IPS có thể được xem là dấu hiệu đặc trưng cho màn hình với chất lượng cao với góc nhìn rộng và khả năng tái tạo màu ấn tượng. Bạn đã từng nghe qua trò chơi sổ số tấm nền của Dell UltraSharp U2007WFP? Đó là thời điểm mà mẫu màn hình UltraSharp U2007WFP tuỳ theo đợt hàng sẽ sử dụng tấm nền IPS hoặc PVA, và dĩ nhiên do tấm nền IPS có chất lượng hiển thị tốt hơn nên mọi người đều mong muốn mua trúng.
Thế nhưng mọi thứ giờ đây đã khác. Nếu như trước đây phải trả cả ngàn đô mới sở hữu được màn hình tấm nền IPS thì giờ bạn chỉ cần vỏn vẹn vài triệu, từ chỉ dành riêng cho những chiếc điện thoại đầu bảng đắt tiền nay đến cả dòng bình dân cũng "phải" có. Nhiều người sẽ nói rằng công nghệ phát triển và mọi thứ trở nên rẻ hơn, nó đúng một phần nhưng cũng không hẳn vậy. Không khó để nhận thấy sự chênh lệch chất lượng hình ảnh giữa những dòng màn hình IPS cao cấp so với những màn hình IPS giá rẻ, và không chỉ chênh lệch mà còn chênh lệch rất lớn.

Thực tế là công nghệ IPS đã ngày trở nên phổ biến và bình dân hơn bao giờ hết. Tuy nhiên ở phân khúc bình dân thì chất lượng hình ảnh của nó cũng phản ánh được vì sao bạn chỉ cần trả một số tiền khiêm tốn để sở hữu.

Vì sao cùng là tấm nền IPS nhưng lại có sự chênh lệch về chất lượng hình ảnh?

Trước hết chúng ta sẽ tìm hiểu một chút về cơ chế hoạt động của màn hình LCD. Để hiển thị được màu sắc, màn hình LCD sẽ sử dụng đền nền (LED/CCFL) chiếu ánh sáng trắng qua lớp tinh thể lỏng (LCD) và thông qua tấm lọc để tạo màu 3 màu cơ bản. 3 màu cơ bản này sẽ thay đổi cường độ nhằm tạo ra màu sắc hiển thị cuối cùng. Nhiệm vụ thay đổi cường độ của màu sắc là chính là do lớp tinh thể lỏng đảm nhiệm, tuỳ theo cường độ mong muốn mà nó có thể không chặn, chặn một phần hoặc chặn tất cả ánh sáng đi qua.
IPS thực chất là cách sắp xếp các tinh thể lỏng (LCD) nhằm tối ưu độ tinh khiết của ánh sáng đi qua cũng như phân tán nó theo góc rộng giúp độ tương phản vẫn giữ ngay cả khi bạn nhìn lệch góc. Và đơn thuần chỉ có vậy. Không phủ nhận nó góp một phần trong việc tái tạo màu sắc nhưng về cơ bản là không thật sự quan trọng như những quảng cáo muốn chúng ta nghĩ.

Những thông số trực tiếp thể hiện khả năng hiển thị màu sắc của tấm nền như phủ bao nhiêu phần trăm dải màu sRGB/RGB hay tấm nền 6/8/10 bit thực chất chẳng liên quan gì nhiều đến việc màn hình có dùng công nghệ IPS hay không. Nó được quyết định trực tiếp bởi 2 yếu tố là đèn nền (chính xác là ánh sáng trắng từ đèn nền phát ra) và bộ điều khiển tấm nền LCD (quyết định cường độ ánh sáng đi qua lớp tinh thể để phối màu). Đây là những yếu tố quan trọng nhưng thường bị cắt giảm ở những dòng sản phẩm giá rẻ. Đó là lý do mà có sự chênh lệch rất lớn giữa chất lượng hình ảnh/màu sắc giữa các sản phẩm giá rẻ và cao cấp.
Nói một cách đơn giản, không phủ nhận hầu hết các dòng màn hình cao cấp đều sử dụng màn hình IPS (iPhone 6/6s, Macbook Pro, Dell XPS 13,…) nhưng đó chỉ là một trong những yếu tố quyết định chất lượng hình ảnh tuyệt vời mà nó sở hữu. Sẽ có sự khác biệt lớn về chất lương màn hình IPS giá rẻ và màn hình IPS cao cấp, vì vậy chúng ta chỉ nên xem IPS như là sự đảm bảo cho góc nhìn rộng. Còn về chất lượng hình ảnh, tất cả đều phụ thuộc vào việc bạn trả bao nhiêu tiền cho sản phẩm đó.
Cảm giác gõ phím rất đã và thoải mái, không chỉ tối ưu để sử dụng cho iPad Pro 12.9" mà còn dùng được với nhiều thiết bị khác bằng kết nối Bluetooth, thời lượng pin lâu là 3 điểm mà mình thích đối với chiếc bàn phím Universal Zagg Messenger. Và để đổi lại cảm giác gõ phím khá tuyệt cũng như khả năng đa dụng cho nhiều loại mái thì so với chiếc bàn phím chính chủ của Apple dành cho iPad Pro, Zagg dày hơn nhiều và chúng ta cũng không thể dùng nó làm cover mà chỉ có thể gấp gọn lại để cất mà thôi.
Camera trên phần lớn các thiết bị di động hiện nay có tiêu cự cố định phổ biến từ 25-30mm (quy đổi theo cảm biến FullFrame). Tiêu cự này cho góc nhìn tương đối rộng, nhưng nếu chúng ta đứng quá gần chủ thể hoặc chủ thể có kích thước quá lớn vượt ngoài khung hình thì việc muốn ghi lại toàn bộ chủ thể là rất khó khăn.

Game: Anh em share bài này công khai lên tường nhà anh em. Cmt gì đó liên quan đến ống kính này. Mai anh em coi xổ số giải độc đắc, nếu 3 số cuối trùng với 3 số cmnd cuối của anh em thì báo mình, mình sẽ gửi tặng ống kính này cho anh em. (chiều mai tỉnh nào có xổ số thì theo tỉnh đó, ai nhắn trước thì nhận giải trước)

Một số công ty sản xuất phụ kiện đã làm ống kính góc rộng dành cho điện thoại, có nhiệm vụ mở rộng góc nhìn của máy ảnh thông qua các thấu kính. Mình có thử qua nhiều loại phụ kiện khác nhau và thấy những ống kính góc rộng phổ biến trên thị thường không có chất lượng quang học cao và độ biến dạng ở vùng lớn góc do hiệu ứng góc rộng.

Xin giới thiệu với các bạn ống góc rộng Aukey PL-WD03, giúp các thiết bị di động thu được hình ảnh ở góc nhìn rộng hơn, ví dụ đối với iPhone (góc nhìn xấp xỉ tieu cự 27mm) sẽ thu được hình ảnh với góc nhìn tương đương 18mm (FF). Giá sản phẩm ở Việt Nam vào khoảng 600.000, rẻ hơn so với 30$ trên Amazon.
Hình chụp từ ứng dụng CPU-Z đã tiết lộ một số thông tin được cho là của Samsung Galaxy Note 6. Theo đó, máy có thể sẽ mang mã hiệu là SM-N930, sở hữu màn hình kích thước 5,77-inch, độ phân giải 1440x2560 (khá tương tự với Note 5 hiện nay), điểm khác biệt đó là RAM của máy được nâng lên thành 6GB (Note 5 là 4GB), bộ nhớ trong cơ bản là 32GB, CPU Samsung Exynos 8890 - cùng con chip xử lý với Galaxy S7 và S7 Edge. 
https://tinhte.vn/threads/lenovo-ra-mat-vibe-k5-va-k5-plus-mot-thiet-ke-hai-cau-hinh-snapdragon-4g-gia-tu-3-5-trieu.2571256/