Tranh chấp bản quyền hình ảnh, video trở phổ biến Internet xuất hiện. Dù vậy, ứng xử quốc gia, sản phẩm biệt. Vogue Tây Ban Nha dùng ảnh dùng  Năm 2012, tạp chí TMW phát hiện trang Vogue Spain sử dụng hình ảnh nhiếp ảnh gia nổi tiếng, viết lời dẫn thậm chí tự ý chỉnh sửa, thêm bộ lọc. Ngay đó, Vogue Spain đăng lời xin lỗi “thiếu sót”, hứa bồi hoàn tác giả, lời xin lỗi chung chung tối nghĩa. Cho Vogue Spain thiếu thiện chí xóa hình ảnh đánh cắp, nạn nhân - nhiếp ảnh gia Fullana - yêu cầu xin lỗi công khai tất tác giả. Sau lời nhắn trên, Vogue Spain tiếng  trang Twitter thức. “Vogue Spain bày tỏ hài lòng sử dụng hình ảnh phù hợp Instagram. Chúng gửi lời xin lỗi Fullana cộng đồng photographer xảy ra. Đồng thời, Vogue Spain chịu trách nhiệm hoàn toàn bất tiện này, cam kết lặp tương tự. ” Vogue Spain đồng ý bồi giá trị bức ảnh Fullana. Daily Mail bồi dùng ảnh phép Năm 2012, blogger Joshua Dunlop đăng tải mẹo chụp ảnh blog cá nhân. Rất trang PetaPixel, Gizmodo, HardOCP… dẫn bài viết đó, sử dụng hình ảnh, trích dẫn câu chữ đặt link bài viết gốc cuối bài. Joshua “hoàn toàn chấp được, dù xin phép sử dụng, ghi nguồn, đồng thời tăng traffic trang web tác giả, vấn đề gì”. Thế nhưng, Daily Mail Anh sao chép bài viết, tự ý chỉnh sửa hình ảnh hề dẫn link ghi tên tác giả, khiến doanh thu blog giảm sút nghiêm trọng.  Ngay đó, Joshua cố gắng liên lạc tác giả trang Daily Mail thông Twitter email, phản hồi. Anh tiếp tục đăng dòng yêu cầu gặp mặt Twitter cá nhân. 24 giờ đó, Daily Mail  âm thầm đính link bài viết gốc trang. Không thỏa mãn cách giải quyết trên, Joshua trực tiếp gọi điện thoại tòa soạn Daily Mail đòi công bằng. Người đại diện tờ báo đưa đề nghị trả đủ phí mức nhuận bút chuẩn, Joshua yêu cầu đề tên, liên hệ tác giả bài viết.  Joshua đồng ý mức nhuận bút tiêu chuẩn, dù “lẽ đáng hơn, tiền bồi sử dụng hình ảnh phép”. Joshua tiếp tục vụ kiện, “đang bận” vụ giải quyết thỏa đáng.  Trên bài viết PetaPixel, Joshua mọi vấn đề bản quyền thực hiện nghiêm túc, trang báo trộm bản quyền trốn thoát.  Đổi lại, đòi quyền lợi ứng xử chuyên nghiệp,  rõ vấn đề cách bình tĩnh, chậm rãi. Tranh cãi bản quyền Instagram  Việc bảo vệ bản quyền sản phẩm mạng xã hội khá khó khăn phức tạp. Ngay khoản sử dụng khả năng can thiệp quản lý khá hạn chế, vụ phụ thuộc thiện chí đôi bên. Tháng 5/2015, nghệ sĩ Richard Prince mở triển lãm New Portraits với hình ảnh Instagram, chỉnh sửa trưng bày. Có bức ảnh bán giá 100. 000 USD Hội chợ Frieze Art. Vào 2011, Prince kiện dùng hình ảnh cuốn sách Yes Rasta xin phép tác giả Patrick Cariou, giá 2, 5 triệu USD, New York Times. Tòa án Manhattan tuyên bố Prince phá luật “fair use” dùng hình ảnh Cariou, hề thay đổi “tăng giá trị” sản phẩm gốc. Prince kháng án thành công 2013. Trong email Art in America, giáo sư Luật Nghệ thuật Amy Adler “tòa án quyết định tác phẩm giải sản phẩm gốc quyết định “fair use”. Thực tế, khái niệm sử dụng hợp pháp (fair use) phức tạp, bao hàm đánh giá chủ quan, khó đo đạc. Mỗi trường hợp kiện tụng bản quyền đặc thù, ít khả năng tham khảo trường hợp tiền lệ. Prince rằng, cách tách rời bức ảnh khỏi bối cảnh họ, ta thể tạo tác phẩm mẻ, giá trị hơn. Khi dùng bỏ hàng đống tiền mua, chắc chắn trả danh tiếng Prince, bức ảnh Instagram phóng lớn. Phản ứng chủ bức ảnh khá nhau, dùng tên Sciortino Business Insider: “Tôi hiểu giận dữ, thật vinh dự đóng góp sản phẩm nghệ sĩ nổi tiếng”. Ngược lại, sáng lập Suicide Girls Missy Suicide với The Creator’s Project rằng “là vi phạm kẻ hiểu luật”. Instagram bình luận vụ việc. Nhiếp ảnh gia tranh chấp bản quyền khỉ Năm 2014, vụ tranh chấp hi hữu diễn ra. Nhiếp ảnh gia David Slater  2011 khỉ trộm camera. Chú khỉ vô tình dùng máy chụp hàng trăm tấm ảnh tự sướng, lan truyền khắp báo toàn thế giới. Sau đó, Wikimedia - trang đa phương tiện Wikipedia thêm bức ảnh hệ thống hình ảnh miễn phí trực tuyến, phép bất kỳ xem dùng ảnh miễn trừ mọi cáo buộc bản quyền. Slater quyết định gây ảnh hưởng doanh thu anh, than phiền Wikimedia, ban biên tập Wikimedia khỉ chụp ảnh thực giữ bản quyền sản phẩm. Slater đứng quyết định kiện tụng thể khiến tiêu tốn 10. 000 bảng Anh. “Wiki con khỉ chụp bức ảnh này, nó sở hữu bản quyền, tôi, quyết định tòa án”. - Slater The Telegraph. Bức ảnh gỡ xuống, dùng tiếp tục đăng nó lên. “Vài biên tập viên nghĩ bức ảnh đăng lại. Tôi bảo tài sản công cộng, mặc dù đúng con khỉ chụp ảnh, khởi nguồn mọi việc, chuyến tốn khoảng 2. 000 bảng, kể chi phí dụng cụ khoảng 5. 000 bảng, chi phí khác”. Các biên tập viên Wikimedia thực thống vấn đề này. Một dùng tên Saffron Blaze mục bình luận: “Tôi chắc sở hữu bản quyền hợp lý. Hành xử cách thiếu tôn trọng nhiếp ảnh gia, tạo tình huống kết quả bức ảnh”. Trong khảo sát nhanh The Telegraph, 50. 000 tham gia bình chọn, 44% bức ảnh thuộc Slater, 40% khỉ sở hữu bức ảnh 16% đồng ý nó tài sản công cộng. Cho nay, ngã ngũ. 