Email trở thành tài sản thể thiếu bất kỳ dùng Internet nào. “địa số” chúng ta liên kết mạng ảo. Ngày nay, mười triệu thiết sử dụng email hằng ngày, 1, 5 tỷ dùng, giúp liên lạc, thông tin bất kể rào cản gian thời gian. Thế nhưng, email phát minh nửa kỷ, chí đẻ nó sản phẩm mấy quan trọng. Ray Tomlinson sinh Amsterdam, New York, chuyển sống thị trấn nhỏ Vail Mills, New York. Ông dự học trường Broadalbin Centrai, ghi danh học viện Renselaer Polytechnic chương trình phối hợp IBM. Ông cử nhân kỹ sư điện RPI 1963. Trong vấn, Ray thực quan tâm tạo sản phẩm thay đổi hoàn toàn cách ta giao tiếp Internet. Sau  MIT, Ray trường tiếp tục luận án. Vận mệnh đưa đẩy Bolt Beranek and Newman, BBN, công ty Boston. Trong suốt 60 70 kỷ trước, BBN sáng chế phần thành tố Internet này, ARPAnet, mạng lưới Chính phủ tài trợ nhằm kết nối công ty nghiên cứu Mỹ. Một dự án ARPAnet IMPs - Interface Message Processors - chip xử lý gắn kết công ty nghiên cứu hệ thống, tương tự router hiện đại. Vào 1971, Tomlinson đồng Jerry Burchfiel giao nhiệm vụ xây dựng hệ hành cỗ máy này. Họ tham gia hệ thống khoa học ARPAnet, thời điểm đó, thành viên trao đổi thông tin thông hệ thống Request for Comments, RFC. Trong vấn The Verge năm 2013, Ray nó phức tạp nhu cầu đơn giản gửi tin nhắn khác. “Tôi nhìn nghĩ rằng, chúng thể tốt hơn, đơn giản hơn”. Trong RFC yêu cầu gửi tin nhắn dạng code in đọc, định bỏ ứng dụng này, tự lập chương trình mới, gọi SNDMSG, viết tắt gửi tin nhắn (send message). Một vấn đề quản lý, thời điểm đó, 255 hộp thư đánh số, tin nhắn gửi hộp thư kèm thứ tự. Tin nhắn in ra, gửi hộp thư cá nhân chờ nhận. Các kỹ thuật phép gửi đọc trực tiếp máy tính thực hữu dụng đó. Khi nhu cầu chia sẻ khoa học lớn, Ray cách tin nhắn gửi trực tiếp dùng, hộp thư đánh số. Ông bắt đầu thiết kế chương trình này. Ý tưởng thực tế tồn năm, phép gửi tin nhắn dùng chung máy tính. Ray cố gắng mở rộng khả năng gửi tin nhắn máy tính khác, dùng chung hệ thống kết nối.   Ông thành công 1971 cách phối hợp chương trình SNDMSG dùng máy tính, chương trình chuyển đổi tập tin thử nghiệm. Sau nỗ lực, thể gửi toàn file hộp thư sang máy tính khác, lắp đặt hộp thư gửi. Đó hệ thống email đầu tiên. Ông dùng ký tự @ nối tên dùng địa máy chủ họ, đầu tạo “địa ảo” thực sự. Trong vấn Wired, Ray thể nhớ tin nhắn gửi, email đầu tiên nhân loại: “Tin nhắn đầu tiên dễ quên, thực tế quên rồi. Hình nó QWERTYUIOP đó", nói. "Khi hài lòng sản phẩm, gửi tin nhắn nhóm cộng giải thích cách thức chương trình hoạt động. Thông tin đầu tiên email chuyển tiếng khóc chào đời nó”. Đến 1972, Ray BBN mang phần mềm SNDMSG hàng tá trang hệ thống ARPAnet. Cuối cùng, ký tự @ xuất hiện mọi nơi. Ray gọi hệ thống e-mail thư điện thử, thuật ngữ sử dụng thập niên 1970. Trả lời The Verge, hề thức tạo to tát. Khi nảy tưởng, Jerry Burchfiel Ray “đừng kể ai, phần công chúng ta”. Đến 1993, khoảng 1. 000 dùng ARPAnet, hệ thống gồm 20 máy tính kết nối, máy khoảng 40-50 dùng. Đến kỷ niệm 25 thành lập ARPAnet, đặt câu “Email đâu?”, nhớ Ray phát minh ông. Khi gọi điện, bảo: “À phải, viết chương trình đó”. Khi thời điểm thức đời, nhớ sai ngày, tận nay, thông tin email đời 1972, dù 1971 thời điểm xác.  Trang thức Internet Hall of Fame viết “chương trình email Tomlinson mang cách mạng triệt để, thay đổi tảng cách giao tiếp nhau. thay đổi tập đoàn to cửa tiệm nhỏ bé, hoàn toàn cách hàng triệu sinh sống, giữ liên hệ bè, gia đình, dù cạnh bên cách nửa vòng trái đất". Vào 2000, Ray Tomlinson giải thưởng Máy tính George R. Stibitz Viện bảo tàng Máy tính Mỹ. Năm 2001, trao giải Webby Học viện Nghệ thuật Khoa học đề cử Ngôi đền Huyền thoại Rensselaer Alumni. Năm 2002, tạp chí Discover trao giải thưởng Nhân vật sáng tạo năm. Đến 2004, giải thưởng Viện kỹ thuật Điện - Điện tử Internet. Danh sách giải thưởng tôn vinh bao gồm Giải Văn hóa Eduard Rhein Kulturpreis 2011. Ông xếp hạng 4 danh sách 150 thay đổi giới MIT, xưng tụng danh hiệu Prince Asturias Award Laureate for Technical and Scientific Research 2009. Ngày 5/3/2016, Ray Tomlinson đời, phát minh sống mãi. Như The Verge viết lời kết tiễn đưa: "Email đầu tiên nhân loại mãi mãi lãng quên, viết nó nhớ đến".  Cha đẻ phát minh quan trọng Internet đời truỵ tim tuổi 74. 