Nổi 50 thế kỷ trước, Sony nhanh chóng trở thành công ty điện tử dẫn đầu thế giới công nghệ chất lượng sản phẩm. Quá khứ vàng son Năm 1957, radio bán dẫn TR-63 thành công vang dội toàn cầu. Đến 1980, máy nghe nhạc Walkman thay đổi ngành công nghiệp âm thanh chuẩn Dolby Digital 5. 1 sang SDDS. Khi nhắc tivi, nghĩ câu cửa miệng: "Nét Sony". Những laptop Vaio máy chơi game PlayStation mơ ước thế hệ Việt. Không dừng lĩnh vực công nghệ, Sony lấn sân sang mảng giải trí thương hiệu Sony Pictures Entertainment. Đây công ty âm nhạc thứ 2 thế giới. Ngoài ra, Sony hoạt động lĩnh vực tài Sony Financial Holdings hiện quản lý hoạt động bảo hiểm Sony Life, Sony Assurance, Sony Bank, Sony Bank Securities. Thế nhưng, đấy câu thế kỷ trước. Giờ thương hiệu Sony mai dần. Mảng công nghệ hãng đứng vị trí tiên phong vấp cạnh tranh quyết liệt tên tuổi nổi. Sony chia thị phần TV Samsung, LG. Máy nghe nhạc Walkman dần lu mờ iPod Apple đời, PlayStation tựa game online cạnh tranh, thương hiệu laptop Vaio bán mảng di động Sony Apple, Samsung bỏ xa. Khó khăn chồng chất khó khăn Một khó khăn đầu tiên Sony đối đầu khủng hoảng kinh tế đầu thế kỷ 21. Tháng 9/2000, Sony đạt mức vốn hóa thị trường 100 tỷ USD 12/2011 mức 18 tỷ USD. Tháng 4/2012, tập đoàn quyết định giảm 10. 000 nhân lực phần nỗ lực giải cứu CEO Hirai. CEO Kazuo Hirai gánh vác trọng trách đưa Sony trở vị thế dẫn đầu. Sau khủng hoảng kinh tế toàn cầu thời kỳ mở cửa thị trường. Các thương hiệu nổi Apple, Samsung, LG ồ ạt tiến thị trường. Sony mất vị thế dẫn đầu sân cạnh tranh giá thành chất lượng sản phẩm đối thủ tốt hơn.   Một nguyên nhân Sony đông đảo chuyên gia kinh tế chấp nạn chảy máu chất xám công ty. Những kỹ sư già hưu nhân cắt giảm Sony chào đón công ty Hàn Quốc. Từ công nghệ kỹ thuật đỉnh Sony, xóa mờ ranh giới chất lượng sản phẩm. Cùng giá thành rẻ, chất lượng tốt, mẫu mã phong phú công ty nổi dần đánh bật Sony khỏi thị trường chiếm lấy thế thượng phong. Khi đối thủ nhanh chóng chuyển hướng sang sản phẩm điện tử gia đình Sony loay hoay thiết giải trí radio, máy ảnh, tivi - thứ tích hợp smartphone. Đến hãng tập trung mảng di động Apple, Samsung, LG trở thành gã khổng lồ Sony khó lòng cạnh tranh lại. Ngạo mạn, bảo thủ tụt hậu Sau tất cả, nguyên nhân cốt lõi dẫn lụi tàn Sony cơn bão khủng hoảng kinh tế cạnh tranh công ty nổi nằm ngạo mạn bảo thủ. Sản phẩm Sony tốt, giờ công ty Mỹ, Hàn Quốc đạt kỹ thuật chế tác thua kém. Sony ngủ quên chiến thắng màng vươn mạnh mẽ đối thủ. Khi khoảng cách chất lượng phần cứng xóa nhòa dùng quan tâm bây giờ mẫu mã giá thành.   Mô típ đây, Sony tạo sản phẩm chất lượng thế giới đón khác, vỗ ngực sản phẩm tốt thay đổi nữa. Lấy ví dụ, mảng di động, Sony tên tuổi mở màn kỷ nguyên smartphone nguyên khối, chống nước. Mẫu Xperia Z đầu tiên gây tiếng vang thiết kế OmniBalance độc đáo. Nhưng Z2, Z3, Z4 Z5 Sony giữ nguyên thiết kế khiến ta khó lòng phân biệt sản phẩm nhau. Trong đó, Apple,  Samsung, LG ngừng thay đổi thiết kế ghi dấu ấn cá nhân trường di động. Thậm chí Xperia Z5 bán Mỹ, Sony tạo smartphone dường ý định bán chúng. Sự chậm trễ khâu bán hàng, yếu kém marketing trải nghiệm dùng nâng cấp khiến Sony đưa quyết định khai tử dòng Xperia Z thay dòng Xperia X. Trâu chậm uống nước đục Khi ngựa, Sony kẻ tiên phong, cuộc đua, niềm tự hào Nhật tỏ khá cục mịch, chậm nắm bắt xu thế luẩn quẩn quanh giá trị truyền thống dám bứt phá, sáng tạo. Năm 2008, Samsung, LG liên tục mở rộng đầu tư máy lắp ráp TV Việt Nam Sony công ty điện tử nước ngoài đầu tiên tuyên bố đóng cửa máy. Thay chuyển đổi công nghệ sản xuất TV bóng đèn hình sang TV LCD hãng chấm dứt mọi hoạt đông sản xuất chuyển sang nhập khẩu nguyên giá thành cao. Kết quả TV Sony dần dĩ vãng thay thế thương hiệu Hàn Quốc. Ở mảng di động, cuộc đua smartphone bão hòa, sản xuất dần chuyển sang phát triển hệ sinh thái di động Sony bối rối tìm chỗ đứng. Tại MWC 2016, Samsung liên kết Facebook chủ công nghệ thực tế ảo, LG giới thiệu mẫu VR 360 loạt phụ kiện hệ sinh thái Sony khiêm tốn trình làng bộ 3 Xperia X thiết dạng thử nghiệm. Chậm thay đổi, thiếu nhạy bén thời cuộc khiến Sony tụt phía sau. TV Sony thay thế TV Samsung, LG. Máy nghe nhạc Walkman cạnh tranh iPod Apple. Mảng laptop Vaio bán mình, di động XPeria Z khai tử. Sony co cụm chết dần. Ngưng tự mãn, hãy thay đổi "Thời điểm Sony thay đổi bây giờ. Tôi tin Sony thể thay đổi", tuyên bố CEO Kazuo Hirai nắm quyền 2012. Thế 4 trôi qua, ta tín hiệu khả quan cuộc cải tổ Hirai. Trong khứ, Sony tạo sản phẩm đời, chuẩn mực ngành công nghệ liền. So tên tuổi mới, ưu thế kinh nghiệm chế tác thành phẩm. Cái thiếu đột phá, dám dấn thân thay đổi mình.   Hơn 20 gắn bó Việt Nam, giống xe máy Honda, xe hơi Toyota, thương hiệu Sony trở thành 1 phần quen thuộc đời sống thế hệ Việt. Có thể mua TV Samsung, dùng iPhone chờ xem Sony đem không. Đến thời điểm này, Sony dùng tin yêu sẵn sàng quay Sony chịu khó lắng nghe ý kiến dùng. Việc Sony bây giờ nhìn phía trước, chấp cuộc chơi, bứt phá vượt lên. Họ bán dùng bán có.   Cuộc đua trường di động khắc nghiệt. Chỉ sa chân 1 bước Sony tránh khỏi kết thương tâm Nokia, Blackberry - tượng đài dường thể đổ vỡ.  Một tương lai ảm đạm dự đoán trang công nghệ Pocket Now: công ty khó khăn thể rời bỏ thị trường di động. Video Mảng di động duy trì tên tuổi, nguồn lợi nhuận khổng lồ Sony. Đó lý Xperia X đời. 