Người dùng vốn quen thuộc màn hình AMOLED LCD. Tuy nhiên, ít chúng ta hiểu rõ biệt hai nền tảng công nghệ này. Chưa kể, thể công ty quảng cáo mặt lời mời chào cánh. Màn hình AMOLED LCD biệt cơ bản. Công nghệ AMOLED Chúng ta bắt đầu màn hình AMOLED, tiên tìm hiểu rõ công nghệ OLED đặc điểm gì. Ngay tên gọi chúng bao hàm lẫn nhau hai dựa cơ chế đi-ốt phát quang (LED). Nếu chơi bóng đèn đơn sắc nhỏ nhỏ xinh xinh, mọi thể tưởng tượng màn hình, chúng thu nhỏ đáng kể sắp xếp cụm màu đỏ, xanh lá cây xanh nước biển tạo điểm ảnh biệt phát ánh sáng trắng màu sắc nhau. Việc sắp xếp subpixel ảnh hưởng hiệu suất màn hình. Màn hình AMOLED sử dụng ma trận động. Chữ O OLED viết tắt Organic (hữu cơ). Rất đơn giản, loạt tấm phim mỏng chất liệu hữu cơ đặt 2 dây dẫn đi-ốt phát sáng (LED), sử dụng tạo ánh sáng dòng điện chạy qua. Cuối cùng, AM AMOLED chữ viết tắt cụm Active Matrix (ma trận động). Trái ngược nó ma trận thụ động gồm hệ thống mạng lưới phức tạp sử dụng kiểm soát điểm ảnh. Tuy nhiên, khiến khả năng xử lý hình ảnh chậm xác. Hệ thống ma trận động đính kèm bóng bán dẫn màng mỏng (TFT) tụ điện LED. Bằng cách này, hàng cột kích hoạt truy cập điểm ảnh, tụ điện điểm ảnh thể duy trì chu kỳ nó, phép kiểm soát hoạt động nhanh xác hơn. Chúng ta thể loại màn hình Super AMOLED, thuật ngữ Samsung sử dụng công nghệ tích hợp cảm ứng điện dung màn hình thay lớp cảm ứng biệt ghép cùng. Điều góp phần giúp sản phẩm mỏng đáng kể. Lợi thế màn hình OLED nằm điểm ảnh kiểm soát tối đa khả năng hiển thị màu. Chúng thể tắt hoàn toàn, giúp hiển thị màu đen sâu tăng độ tương phản. Loại màn hình tiết kiệm đáng kể năng lượng nhờ chế độ hiển thị mờ hoặc tắt hẳn. Bên cạnh đó, tấm nền tạo kiện ánh sáng phát tối đa tạo hình ảnh chân thực góc nhìn tốt hơn. Màn hình OLED mỏng, phù hợp sản xuất thiết di động tạo sản phẩm gọn nhẹ. Màn hình LCD LCD viết tắt cụm Liquid Crystal Display, khả năng tái tạo màu sắc khoàn toàn biệt AMOLED. Không tự tạo ánh sáng, màn hình LCD nhờ đèn nền hiển thị hình ảnh. Màn hình LCD tạo ánh sáng trắng riêng. Không thể tạo bước sóng ánh sáng trắng riêng, vốn hỗn hợp tất màu thể nhìn dải quang phổ. Do đó, đèn LCD tạo ánh sáng trắng giả hiệu suất tốt nhất, thể lọc tạo thành màu sắc nhau nhờ yếu tố tinh thể lỏng. Hầu hết màn hình LCD dựa đèn nền LED màu xanh, lọc lớp phốt-pho vàng nhằm tạo ánh sáng trắng giả. Tiếp theo, trình trở phức tạp mọi nghĩ. Ánh sáng phân cực đưa yếu tố tinh thể. Các tinh thể xoắn mức độ nhau tùy thuộc điện áp, thể chỉnh góc độ ánh sáng phân cực. Tiếp đến, ánh sáng bộ lọc phân cực thứ hai. Cuối cùng, bộ lọc gồm màu đỏ, xanh lá cây xanh dương đưa nhóm màu sắc điểm ảnh, hiển thị màu sắc nhau màn hình. Những yếu tố kể phép màn hình LCD kiểm soát tốt ánh sáng RGB bề mặt cách sử dụng đèn nền thay điểm ảnh tự tạo ánh sáng màu AMOLED. Sự biệt Super AMOLED LCD Sự biệt nằm cách ánh sáng tạo mang trải nghiệm dùng giống nhau. Gam màu điểm biệt rõ rệt 2 loại màn hình này. AMOLED phạm vi màu lớn, kết quả hình ảnh trông sống động LCD. LCD AMOLED biệt cấu trúc điểm ảnh. Màn hình OLED xu hướng nổi bật màu xanh dương xanh lá. Ngay toàn màu trắng, chúng ta màn hình hơi ám xanh. Điều khiến OLED thể hiện màu sắc tự nhiên lắm. Trong đó, màn hình LCD thiên hiển thị thêm màu đỏ chút sắc xanh nhẹ. Mặc dù sở hữu gam màu rộng “đối thủ”, LCD đạt gần tiêu chuẩn FBG vốn sử dụng phương tiện truyền thông. Một điểm đáng ý điện thoại, chúng ta màu sắc thể nhau sản phẩm loại. Ví dụ BlackBerry Note 5 sử dụng chung màn hình AMOLED, tuy nhiên chúng ta rõ biệt chúng, màn hình LCD V10 nữa. Ngay màn hình loại biệt. Việc đưa chủ đề màu nhau hiệu chỉnh đạt mục tiêu sản xuất tạo biệt loại màn hình. Độ xác màu điểm bàn tới, đặc biệt màu trắng. Kiểm tra smartphone Android tốt ngoái thấy, màn hình OLED hiển thị kết quả xác hơn, LCD hơi ám xanh nhẹ. Thêm nữa, màn hình LCD rò ánh sáng, độ tương phản thấp hiển thị màu đen, đèn nền tắt hẳn. Bộ lọc loại màn hình phần hạn chế ánh sáng phát ra, góc nhìn giảm OLED. Hai công nghệ nhau dẫn độ chênh lệch tuổi thọ. Màu sắc màn hình OLED xu hướng  nhạt dần thời gian, ngược lại, LCD đạt cân khá lâu. Chọn chiến thắng Cả hai loại màn hình ưu, nhược điểm nó. Với chi phí sản xuất giảm lợi ích khiến OLED ưa chuộng. Nhưng LCD nhờ chi phí vốn thấp đóng vai trò quan trọng phân khúc sản phẩm giá rẻ. AMOLED LCD ưu, nhược điểm riêng. Các sản xuất màn hình lớn, LG Display, đặt cược công nghệ OLED khoản đầu tư lớn. Thị trường màn hình AMOLED dự kiến giá trị gần 30 tỷ USD 2022, tăng gấp đôi thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, phát triển loại màn hình LCD Quantum Dot thể thu hẹp khoảng cách màn hình LCD OLED. Vì thế, chắc chắn thể gạt LCD khỏi cuộc đua công nghệ hiển thị tương lai. 