Zing. vn lược dịch viết biên tập viên Walt Mossberg The Verge xoay quanh vấn đề bảo mật sản phẩm Apple.   Apple tạo tiền lệ mong manh kiên bảo vệ bảo mật iPhone khách hàng. Họ đối đầu FBI phiên tòa California  yêu cầu tạo phiên iOS ít bảo mật hơn, phép máy tính Chính phủ bẻ khóa mã bảo mật nhằm tiếp cận liệu iPhone vật chứng. Cũng tuần này, Apple chiến thắng tương đối ấn tượng tòa án New York đồng liệt định vụ tương tự. Tuy vậy, chiến dài thể kết thúc Tòa án Tối hoặc Quốc hội. Bryan Thomas. Phần mềm đặc biệt FBI yêu cầu, Apple gọi “GovtOS”, chất “cửa hậu” lẻn điện thoại mã hóa, mã bảo mật dùng tạo kiểm soát, Apple cố tình thiết kế iPhone cách khả năng mở nó. Ngay vụ án California, Watt Mossberg The Verge phản đối tưởng bất kỳ “cửa sau” nó dễ dàng lợi dụng tội phạm hoặc tổ chức khác. Ông thể hiện ủng hộ Apple lý trên. Khe hở iCloud Tuy vậy, lỗ hổng hệ thống, sân Apple: Hệ thống iCloud, xác hệ thống iCloud Backup - công cụ tiện lợi phép iPhone iPad tự động lưu trữ liệu hệ thống ngày. Khác phần cứng iPhone, Apple nắm giữ gần mọi chìa khóa tiếp cận nội dung iCloud. trường hợp giao thông tin lưu trữ iCloud FBI quan chức năng yêu cầu tòa án cách hợp pháp. Thực tế, vụ án California, Apple cung cấp FBI thông tin lưu trữ iCloud back-up điện thoại tang chứng cách 6 tháng. Apple thông tin chứa FBI (trong diễn biến khác, động thái thay đổi mật khẩu chức trách địa phương, backup thể thực hiện. FBI thẩm quyền thực hiện này). Tất dịch vụ lưu trữ đám mây thể bảo mật phương thức giả mạo web, trò khởi tạo mật khẩu, cách công khác. Một ví dụ hàng loạt ảnh nóng nhân vật tiếng lộ iCloud 2014, dù Apple thừa bất kỳ khả năng “phá tường” iCloud vụ việc. Quá ít sử dụng tính năng bảo mật hai lớp, cung cấp Apple tên tuổi khác. Hai loại liệu, hai quan điểm bảo mật Theo lãnh đạo Apple rõ tư tưởng hãng đối quyền tư, Qủa táo vấn đề tư bảo mật điện thoại hoàn toàn vấn đề tương tự iCloud. Apple sách bảo mật điện thoại dựa thực tế vật thể, thể đánh mất hoặc trộm cắp, nhu cầu bảo vệ lượng thông tin iPhone yêu cầu mọi phương thức mạnh thể. Ngược lại, iCloud, bảo mật đảm bảo, Apple chắn khả năng hỗ trợ dùng lấy liệu, mục đích chất dịch vụ này. Sự biệt định hướng phản ứng Apple đối yêu cầu chức trách. Trách nhiệm Apple cung cấp bất kỳ thông tin liên quan quan Chính phủ đúng yêu cầu hợp pháp. Tuy nhiên, khả năng mở khóa iPhone dùng mật khẩu, cung cấp. Trong trường hợp iCloud, nắm chìa khóa, thể đáp ứng. Apple lẻ loi Chính sách biệt công ty khác. Phát ngôn viên Google, Aaron Stein email The Verge: “Chúng đáp ứng bất kỳ yêu cầu liệu hợp pháp Gmail, Drive, Docs Calendar. ” Trong email khác, bổ sung: “Nếu chúng yêu cầu hợp pháp chức trách, chúng hoàn toàn thể bẻ khóa liệu cung cấp". Nói cách khác, Google giữ "chìa khóa". Thế nhưng, thêm, tương tự Apple: “Cần phân biệt liệu thiết bảo mật. Dù yêu cầu hợp pháp, chúng thể tiếp cận liệu lưu ổ cứng thiết cung cấp nó. Chỉ chủ thiết chìa khóa, Google không”. Và Dropbox biết: “Như phần dịch vụ online, chúng nhóm nhân viên nhỏ phép tiếp cận mọi liệu khách hàng lý nêu hợp đồng sử dụng (khi chức trách yêu cầu chẳng hạn). Nhưng trường hợp ngoại lệ hiếm hoi, luật lệ”. Có file backup? Trong vấn ABC News, Tim Cook “bạn thể hiểu nó gần mọi thứ thiết bạn, tất cả”. Theo Apple, liệu tải iCloud cách thức dùng phục hồi. Chúng bao gồm email, nội dung lưu tạm thời sách ứng dụng Amazon Kindle. Trong vài trường hợp khác, thông tin iCloud nhạy cảm, thông tin thân điện thoại, Apple backup thể mở khóa chúng. Các thông tin bao gồm mật khẩu Wi-Fi, Apple Keychains (tập hợp mật khẩu mã hóa), mật khẩu dịch vụ bên thứ ba. Nhưng nhìn chung, Cook nói, backup iCloud hình ảnh tổng thể thông tin điện thoại. Ví dụ, mọi tin nhắn iMessage SMS điện thoại lưu Cloud thể mở khóa. Đừng ấn tượng Apple xuyên đưa thông tin iCloud phủ. Họ giải thích công khoảng 6% thông tin cung cấp liên quan thông tin tài khoản, hoặc điện thoại đánh cắp. Theo đó: “Số tài khoản chịu ảnh hưởng thực thông tin yêu cầu ít, thêm Apple hé lộ thông tin liên quan khoảng 27% yêu cầu Mỹ vòng 1/7/2014 30/6/2015”. Giải pháp: Trung thành truyền thống Nếu tin tưởng chút iCloud backup, dùng thể dùng phương pháp truyền thống, thông dây cáp máy tính cá nhân. Phương pháp back-up thông iTunes tỏ chậm chạp, phức tạp tự động. Nhưng nó hoạt động tốt, thể mã hóa liệu này, phép phục hồi máy, bảo vệ chúng khỏi khiển Apple. Tất nhiên, liệu thể khám xét hợp pháp chức trách tình huống định. Dù vậy, phương pháp yên lòng dùng đa nghi.  Tin quảng cáo bán ứng dụng chụp ảnh "có giá rẻ App Store", dùng nếm đắng kẻ gian khoá máy, đòi tiền chuộc. 