Hội nghị di động giới MWC 2016 diễn Barcelona góp phần phản ánh đầy biến động giới công nghệ. Mark Zuckerberg bất ngờ xuất hiện Internet miễn phí, kính thực tế ảo chí mã hóa. Samsung công bố đôi Galaxy S7 S7 edge, LG gây ngạc nhiên mẫu G5 thiết kế dạng module. Sự kiện kết thúc giờ chúng ta nhìn diễn biến MWC 2016. 1. Nokia vội vàng trở sản xuất điện thoại Năm 2013, Nokia bán phận di động Microsoft giá 7, 2 tỷ USD. Theo thỏa thuận hai bên, hãng thể bắt đầu phép sử dụng thương hiệu điện thoại nay. Dù bóng gió tiếp tục đuổi mảng kinh doanh tên tuổi mình, Nokia tỏ dè chừng. Phát biểu MWC 2016, công ty vội vàng quay trở điện thoại, thay nghiên cứu kỹ lưỡng chọn hướng đúng đắn mình. 2. Mark Zuckerberg kiên trì dự án Internet miễn phí Dự án Internet. org, nhằm giúp dân khu vực kém phát triển hội tiếp cận Internet Ấn Độ thất bại vấn đề tính trung lập cung cấp dịch vụ. Các đối tác ủng hộ Facebook quay sang phản đối tưởng “phổ cập Internet” lo ngại xảy tình trạng “bất bình đẳng”. Người dân thể truy cập Facebook dịch vụ chọn lọc trước. Thậm chí, tốc độ đường truyền website nhau. Tuy hiện thực hóa tưởng, Mark Zuckerberg tỏ lạc quan tâm đuổi dự án. Ông tìm kiếm phương thức cung cấp dịch vụ miễn phí dân, bao gồm kế hoạch sử dụng máy bay lái 10. 000 địa điểm trường học cũ phát Internet. 3. Thương hiệu Motorola biến mất Sau hai tay Lenovo, công ăn Motorola tỏ khấm khá hơn. Tuy nhiên, thương hiệu khai tử trở thành Moto by Lenovo. Tại họp báo thềm kiện MWC 2016, Chủ tịch Rick Osterloh rói rằng, thương hiệu Moto đâu cả. Công ty giữ nguyên vị trí vai trò Motorola, tập trung đẩy mạnh thương hiệu Lenovo nhằm tạo sức cạnh tranh Apple Samsung. 4. Samsung công bố Galaxy S7 S7 edge Cặp đôi Galaxy S7 S7 edge lời khen ngợi giới công nghệ nhờ thiết kế cong, ôm tay đầy tinh tế. Samsung bổ sung 2 khe cắm SIM, bên hỗ trợ thêm thẻ nhớ ngoài, bên cạnh tính năng chống nước bụi. Người hâm mộ đánh giá S7 S7 edge đẹp xuất sắc phiên tiền nhiệm. Hãng công nghệ Hàn Quốc biết, camera sản phẩm cải thiện đáng kể nhờ hệ thống lấy nét tự động pha tính năng DSLR. Sản phẩm kệ 11/3 giá bán công bố. 5. Huawei mắt máy tính siêu mỏng MateBook Huawei gây bất ngờ trở thành đối tác sản xuất Nexus 6P Google. Tại MWC này, hãng thêm tạo dấu ấn nhờ máy tính chạy Windows 10 - MateBook. Thiết trông khá giống Surface Pro sử dụng màn hình 12 inch, mỏng 6, 9 mm nặng 640 gram. Giá khởi điểm MateBook 699 USD, kèm vi xử lý M3, RAM 4 GB ổ cứng SSD dung lượng 128 GB. Huawei trang thêm máy bàn phím rời giá 129 USD bút Stylus giá 69 USD. 6. LG G5 độc, lạ thiết kế dạng module LG hãng điện thoại mang bất ngờ MWC 2016 phiên đầu bảng LG G5 dạng module. Hãng lời tạm biệt vỏ nhựa truyền thống thay kim loại kính sang trọng. Máy trang màn hình 5, 3 inch Quad HD, vi xử lý Snapdragon 820, RAM 4 GB, hỗ trợ thẻ nhớ microSD, camera kép cảm biến 16 MP máy ảnh góc rộng 8 MP. Đặc biệt cả, LG G5 phần cạnh đáy dễ dàng tháo rời thay pin. Ngoài ra, hãng điện thoại Hàn Quốc bán kèm module nhằm hỗ trợ thêm tính năng sản phẩm. 7. Không máy tính bảng mắt Năm 2010, máy tính bảng trở thành hiện tượng làng công nghệ. Apple phát hành hệ iPad đầu tiên, Samsung bắt đầu Galaxy Tab tạo cảm hứng sản xuất tham gia thị trường tablet. Tuy nhiên, 6 năm, MWC đầu tiên vắng bóng máy tính bảng hề bất kỳ model mắt. Dường công ty tiêu dùng chuyển hướng quan tâm sản phẩm khác. 8. Tranh luận nổ vấn đề chặn quảng cáo di động Việc hai mạng di động châu Âu đưa công cụ chặn quảng cáo mobile dấy tranh cãi. Vụ hâm nóng MWC 2016, cung cấp nội dung trực tuyến đổ lỗi hành vi chặn quảng cáo phá hoại nguyên tắc kinh doanh Internet. Trong đó, bên ủng hộ trích quảng cáo tăng dung lượng thuê bao ảnh hưởng trải nghiệm dùng. Các giải pháp đưa giải vấn đề, đảm bảo nguồn thu bên cung cấp nội dung, ảnh hưởng khách hàng. Tuy nhiên, thống cách nhìn bên chặn quảng cáo tiếp tục vấn đề nóng thời gian tới. 9. Ngành công nghiệp smartphone bước chuyển mới? Các sản xuất điện thoại thông minh bó buộc mắt sản phẩm hoàn chỉnh. Thay đó, phụ kiện kèm đầu tư tăng tính cạnh tranh, gần hãng chạm ngưỡng thông kỹ thuật hầu hết smartphone cấu hình tương đương nhau. Thị trường khắc nghiệt đòi đầu tư chất lượng sản phẩm. LG G5 mang bước thay đổi đáng kể tư điện thoại, bên cạnh Galaxy S7 đạt độ hoàn thiện thiết kế. Cũng thể bỏ HP Elite chạy Windows 10 hướng linh hoạt tính năng smartphone giống Lumia 950 Microsoft. 