Bất kỳ ngành công nghiệp định vị thế kiềng 3 chân ba tên tuổi “sừng sỏ” thống lĩnh thị trường. Thế ngành di động mảng hệ hành, cuộc đua giành ngai vị 3 cuộc chiến trường kỳ hồi kết. Và Microsoft mặc dù lợi thế phân thắng bại BlackBerry. Liệu bao nỗ lực chạy đua, Microsoft hết cơ hội giành “huy chương đồng” thị trường? Windows “điều tất nhiên thế”? Trước kiện BlackBerry buộc chuyển hướng sang hệ hành Android dòng sản phẩm nhất, cuộc chiến giành giật ngai vị 3 hệ hành di động dường bớt phần gay cấn. Gần mặc định, mọi nghĩ Microsoft hệ hành Windows 10 Mobile mắt. Tuy nhiên, Ars Technica hiện ngôi vị bỏ ngỏ. Điều thể kết quả bất ngờ hai tên tuổi “sừng sỏ” BlackBerry Microsoft, gần mọi câu trả lời nghiêng phía Microsoft. Khó tin thật! Thậm chí, “tính mạng” Windows Mobile đe dọa báo cáo Quý 4 2015 lượng Windows phone bán sụt giảm đáng kể thị phần hãng 1, 1% (sụt giảm 57% kỳ 2014). Không những thống kê liệu rõ tình hình bi đát Microsoft mảng di động; chuyên gia mời tham gia trải nghiệm sản phẩm công nghệ mới, Windows 10 Mobile Continuum phản hồi mấy tốt đẹp. Thậm chí, chuyên gia Adam Doud trải nghiệm thẳng thắn xét Continuum mang ấn tượng đặc sắc nào. Tệ vị chuyên gia chia sẻ khuyên bất kỳ mua Windows phone bất kỳ lý gì. Giữa này, Microsoft tung sản phẩm Lumia 650 giá gần 200 USD quảng cáo “smartphone khách hàng doanh nghiệp”. Thế điện thoại lập tức chê vì thiếu đi tính năng quan trọng điện thoại hỗ trợ công việc. Và vậy, Microsoft níu kéo dùng? Microsoft ngược mục đích đề ra? Một triết lý cơ bản Microsoft xây dựng hệ hành Windows 10 mang trải nghiệm sử dụng giống hệt nhau bất kể kích thước màn hình nhỏ sao, công nghệ Continuum đời phục vụ triết lý này. Thoạt nghe lý tưởng vô “bùi tai” thực tế sao? Nếu dùng trải nghiệm hệ hành Windows 10 tương tự nhau mọi phiên bản kích thước màn hình chẳng lý đầu tư thêm khoản kha khá điện thoại màn hình cỡ lớn! Điều giống “con dao hai lưỡi” thể quay ngược chống đối Microsoft tương lai xa. Còn tương lai gần, Microsoft hoàn thiện công nghệ Continuum nỗ lực mang trải nghiệm giống nhau tất kích cỡ màn hình. Ví Continuum thể chạy ứng dụng xem video Netflix, tất hệ hành cách đơn giản. Một phần lý ứng dụng Netflix thiết kế chạy như một ứng dụng phổ thông (vốn môi trường của Continuum). Đây vấn đề đầu tiên ngược cam kết Microsoft: Mang trải nghiệm sử dụng y hệt nhau mọi thiết bị! Vì thế, Microsoft coi kẻ giữ lời. Vẫn chiến thuật cũ “tự thân vận động”, liệu Microsoft kết quả mới? Khi Microsoft tự tin đưa tuyên bố mang trải nghiệm sử dụng giống hệt nhau tất kích cỡ màn hình hãng liều lĩnh đặt cược ván bài tay phát triển. Các chuyên gia Microsoft “vết xe đổ” đinh ninh hãng thể tự hoàn thành mọi dự án. Mặc dù áp lực hai đối thủ khổng lồ iOS Android buộc Microsoft động thái định vẻ hãng tự lượng hết sức mình. Trái lại, Microsoft thắng “ván bài” Contiuum hãng tạo đột phá làng công nghệ: Đưa smartphone thiết cầm tay hãng tầm mới, đồng thời biến Windows thành hệ hành vững mạnh bao giờ hết, tất thiết phần cứng hãng “hòa quyện” nhau cách nhuần nhuyễn. Tuy nhiên, kết quả hiện tại, Continuum khái niệm khá xa vời thực tế giai đoạn chinh phục yêu công nghệ. Thành bại Continuum phụ thuộc trải nghiệm thực tế công nghệ mang lại, nằm hứa hẹn hãng tuyên bố. Hi vọng mong manh Microsoft Mặc dù hoài nghi thành công Continuum chắc chắn “gã khổng lồ” Microsoft dễ dàng gục ngã. Tuy nhiên, Microsoft thể cân nhắc hướng tập trung đầu tư công nghệ đám mây phát triển sản phẩm di động bỏ đầu tư nghiên cứu nâng cấp hệ hành di động hiện nay. Bởi thực tế khách hàng yêu cầu khắt khe Microsoft thể trông cậy “tình yêu” thương hiệu trung thành fan ruột hãng. Bên cạnh đó, hai “kình địch” khổng lồ iOS Android hệ hành ổn định mạnh mẽ, sẵn sàng đáp ứng tất nhu cầu sử dụng giới trẻ, “nhăm nhe” hạ gục Windows Mobile vốn khoảng trống phát triển. 