A7010 sản phẩm đầu tiên Lenovo mắt 2016, nó thể dự báo thay đổi thương hiệu nay. Điểm đầu tiên thể cảm thiết kế. Khác phong cách đơn giản, vuông vức cách nhàm chán model tầm trung đời 2015, vẻ smartphone Lenovo 2016 chăm chút thiết kế. Dù thuộc phân khúc giá 5 triệu đồng, A7010 vẻ bề khá ấn tượng, đường cong chất lượng hoàn thiện tốt, cảm giác ọp ẹp cầm sản phẩm vỏ nhựa khác. Sở hữu màn hình 5, 5 inch nhờ thiết kế tối ưu mặt trước, gian thừa mép màn hình mỏng thân máy to tay dùng, kể phụ nữ. Kích thước chiều máy lượt 153, 6 x 76, 5 x 9 (mm). Điểm nhấn mặt A7010 hai dải loa nằm cạnh màn hình. Trong đó, mặt thiết kế gọn gàng cụm camera, cảm biến vân tay, đèn flash kép micro nhỏ phía trên. Bao quanh thân máy đường nhỏ giả kim loại mạ bạc bóng loáng, tạo cảm giác sang trọng. Các phím nguồn, tăng giảm âm lượng nằm cạnh phải, cạnh giắc cắm tai nghe, cạnh cổng microUSB mic, cạnh trái trơn. Bên nắp lưng, máy trang 2 khe cắm microSIM khe cắm thẻ nhớ, pin khuyến cáo tháo rời. Nắp lưng nhựa polycarbonate độ đàn hồi tốt. Nhìn chung mẫu máy tầm giá 5 triệu đồng, thiết kế Lenovo A7010 khá bắt mắt, dễ nhìn, phù hợp nam lẫn nữ. Về tính năng cấu hình bên trong, A7010 thay đổi mẫu máy tầm trung Lenovo 2015. Thay trang cấu hình vượt trội đối thủ tầm giá tính năng mức bản, A7010 trọng trải nghiệm dùng hơn, sở hữu cấu hình phải. Máy sử dụng chip MediaTek 8 nhân 64-bit, tốc độ 1, 3 GHz, RAM 2 GB, nhớ 32 GB, kèm hệ hành Android Lollipop 5. 1. Đây cấu hình đủ nhu cầu dùng. Cảm giác hài lòng dùng trải nghiệm tính năng cụ thể. Đầu tiên, dễ điểm mạnh A7010 chất lượng âm thanh. Đó lý Lenovo thiết kế hai dải loa bật mặt trước, kèm logo Dolby Atmos mặt sau. Loa máy âm lượng to, ấm, hiệu ứng âm 3D giúp mang trải nghiệm nghe sống động. Không nghe nhạc hay, bố trí hai loa mặt khiến trải nghiệm chơi game xem phim ấn tượng. Đặc biệt, nhờ cảm biến tích hợp bên trong, dùng thoại loa đưa máy sát tai, máy tự động giảm âm lượng. Camera 13 megapixel đèn flash kép tích hợp công nghệ lấy nét pha khả năng chụp hình tốt kiện ban ngày, ánh sáng đầy đủ. Hình chụp đẹp, nét, màu sắc trung thực, tốc độ lấy nét nhanh. Máy thể quay video Full HD. Tuy nhiên, xử lý kiện thiếu sáng, máy gặp vấn đề lấy nét. Ảnh chụp nhiễu, mất chi tiết, đặc biệt mất thời gian chụp HDR. Ngoài ra, máy cung cấp khá ít công cụ chụp hình dùng thể chỉnh tay hoặc mày mò thêm. Bù lại, khả năng chụp selfie camera khá tốt, nịnh mắt xem. Độ phân giải camera 5 MP. Một tính năng dùng hài lòng A7010 cảm biến vân tay mặt sau. Cảm biến nhạy, giúp mở máy nhanh màn hình khóa. Đặc biệt, nhờ cảm biến vân tay, thao tác mở máy chụp hình thực hiện nhanh, thích chụp hình thể tiết kiệm pin cách chụp xong khóa màn hình lại, chụp tiếp mở dấu vân tay giao diện chụp hình. Ngoài ra, máy cung cấp tính năng chụp hình nhanh màn hình tắt bấm hai phím tăng giảm âm lượng, đồng nghĩa dùng ngắm màn hình chụp. Khả năng hiển thị màn hình điểm cộng A7010. Máy trang màn hình 5, 5 inch độ phân giải Full HD, mật độ điểm ảnh 403 ppi, góc nhìn rộng 178 độ khả năng hiển thị sắc nét trời. Đặc biệt, nhờ tích hợp 12 cảm biến loại, A7010 cung cấp dùng khá tính năng thông minh, gõ hai mở khóa màn hình, lật úp máy tắt màn hình, vẽ chữ C thu nhỏ màn hình, chạm cảm biến vân tay màn hình home, chạm giữ đa nhiệm. . . Ngoài ra, máy khả năng thu âm thoại tốt hệ thống 3 mic lọc nhiễu hiệu quả, công nghệ chống ồn, chống echo, khử nhiễu, nâng chất lượng hội thoại. . . Lenovo A7010 trang viên pin dung lượng 3. 300 mAh, khả năng hoạt động liên tục màn hình sáng 5 giờ đồng hồ, hoặc thể hoạt động nhu cầu sử dụng thông thường. Máy hỗ trợ kết nối 4G LTE Cat 4 OTG. Hiện tại, Lenovo A7010 bán thị trường mức giá 4. 990. 000 đồng. Nhìn chung, thiết kế bắt mắt, chất lượng âm hình ảnh tốt, camera ổn, cảm biến vân tay nhạy, mẫu máy phù hợp nhu cầu giải trí xuyên, mức chi phí lớn. 