A7010 là một trong những sản phẩm đầu tiên của Lenovo ra mắt trong năm 2016, và nó có thể dự báo cho nhiều thay đổi của thương hiệu này trong năm nay. Điểm mới đầu tiên có thể cảm nhận ngay chính là thiết kế. Khác với phong cách đơn giản, vuông vức một cách nhàm chán của những model tầm trung ra đời năm 2015, có vẻ như smartphone Lenovo 2016 sẽ được chăm chút nhiều hơn về thiết kế. Dù thuộc phân khúc giá 5 triệu đồng, A7010 có vẻ bề ngoài khá ấn tượng, với nhiều đường cong cùng chất lượng hoàn thiện tốt, không cho cảm giác ọp ẹp như khi cầm một số sản phẩm vỏ nhựa khác. Sở hữu màn hình lớn tới 5, 5 inch nhưng nhờ thiết kế tối ưu mặt trước, không có nhiều không gian thừa với các mép màn hình mỏng nên thân máy không quá to so với tay người dùng, kể cả phụ nữ. Kích thước các chiều của máy lần lượt là 153, 6 x 76, 5 x 9 (mm). Điểm nhấn ở mặt trước của A7010 là hai dải loa ngoài nằm ở cạnh trên và dưới màn hình. Trong khi đó, mặt sau được thiết kế gọn gàng với cụm camera, cảm biến vân tay, đèn flash kép và một micro nhỏ ở phía trên. Bao quanh thân máy có một đường chỉ nhỏ giả kim loại được mạ bạc bóng loáng, tạo cảm giác sang trọng. Các phím nguồn, tăng giảm âm lượng nằm ở cạnh phải, cạnh trên có giắc cắm tai nghe, cạnh dưới là cổng microUSB và mic, cạnh trái trơn. Bên trong nắp lưng, máy trang bị 2 khe cắm microSIM cùng khe cắm thẻ nhớ, pin được khuyến cáo không tháo rời. Nắp lưng làm bằng nhựa polycarbonate có độ đàn hồi tốt. Nhìn chung với một mẫu máy tầm giá 5 triệu đồng, thiết kế của Lenovo A7010 khá bắt mắt, dễ nhìn, phù hợp với cả nam lẫn nữ. Về tính năng và cấu hình bên trong, A7010 cũng cho thấy sự thay đổi lớn so với những mẫu máy tầm trung của Lenovo trong năm 2015. Thay vì trang bị cấu hình cao vượt trội so với các đối thủ trong tầm giá nhưng các tính năng chỉ ở mức cơ bản, A7010 chú trọng nhiều vào trải nghiệm người dùng hơn, trong khi sở hữu cấu hình vừa phải. Máy sử dụng chip MediaTek 8 nhân 64-bit, tốc độ 1, 3 GHz, RAM 2 GB, bộ nhớ trong 32 GB, đi kèm hệ điều hành Android Lollipop 5. 1. Đây là cấu hình đủ cho những nhu cầu cơ bản của người dùng. Cảm giác hài lòng hơn sẽ đến khi người dùng trải nghiệm từng tính năng cụ thể. Đầu tiên, dễ thấy điểm mạnh nhất của A7010 là chất lượng âm thanh. Đó là lý do Lenovo thiết kế hai dải loa ngoài nổi bật ngay mặt trước, kèm theo đó là logo Dolby Atmos ở mặt sau. Loa ngoài của máy có âm lượng to, trong và ấm, hiệu ứng âm thanh nổi 3D giúp mang lại trải nghiệm nghe sống động. Không chỉ nghe nhạc hay, việc bố trí hai loa ngoài ở mặt trước khiến trải nghiệm chơi game hay xem phim cũng rất ấn tượng. Đặc biệt, nhờ có cảm biến tích hợp bên trong, khi người dùng đang thoại bằng loa ngoài nhưng đưa máy lên sát tai, máy sẽ tự động giảm âm lượng. Camera sau 13 megapixel với đèn flash kép và tích hợp công nghệ lấy nét theo pha cho khả năng chụp hình tốt trong điều kiện ban ngày, ánh sáng đầy đủ. Hình chụp đẹp, nét, màu sắc trung thực, tốc độ lấy nét nhanh. Máy cũng có thể quay video Full HD. Tuy nhiên, khi phải xử lý trong điều kiện thiếu sáng, máy gặp vấn đề với việc lấy nét. Ảnh chụp thường bị nhiễu, mất chi tiết, đặc biệt mất nhiều thời gian khi chụp HDR. Ngoài ra, máy cũng cung cấp khá ít công cụ chụp hình để người dùng có thể chỉnh tay hoặc mày mò thêm. Bù lại, khả năng chụp selfie của camera trước khá tốt, nịnh mắt người xem. Độ phân giải của camera trước là 5 MP. Một tính năng nữa cũng làm người dùng hài lòng ở A7010 là cảm biến vân tay ở mặt sau. Cảm biến này rất nhạy, giúp mở máy nhanh ngay từ màn hình khóa. Đặc biệt, nhờ có cảm biến vân tay, thao tác mở máy để chụp hình ngay được thực hiện rất nhanh, qua đó những người thích chụp hình có thể tiết kiệm pin bằng cách chụp xong thì khóa màn hình lại, lúc nào cần chụp tiếp chỉ cần mở bằng dấu vân tay là vào ngay giao diện chụp hình. Ngoài ra, máy còn cung cấp một tính năng chụp hình nhanh khác khi màn hình tắt là bấm hai lần vào phím tăng giảm âm lượng, nhưng điều này đồng nghĩa người dùng không được ngắm qua màn hình khi chụp. Khả năng hiển thị của màn hình cũng là một điểm cộng khác của A7010. Máy được trang bị màn hình 5, 5 inch độ phân giải Full HD, mật độ điểm ảnh 403 ppi, góc nhìn rộng 178 độ cho khả năng hiển thị sắc nét ngay cả ngoài trời. Đặc biệt, nhờ được tích hợp tới 12 cảm biến các loại, do đó A7010 còn cung cấp cho người dùng khá nhiều tính năng thông minh, như gõ hai lần để mở khóa màn hình, lật úp máy để tắt màn hình, vẽ chữ C để thu nhỏ màn hình, chạm cảm biến vân tay để về màn hình home, chạm giữ để vào đa nhiệm. . . Ngoài ra, máy còn có khả năng thu âm và thoại tốt với hệ thống 3 mic lọc nhiễu hiệu quả, với các công nghệ chống ồn, chống echo, khử nhiễu, nâng cao chất lượng hội thoại. . . Lenovo A7010 được trang bị viên pin dung lượng 3. 300 mAh, có khả năng hoạt động liên tục với màn hình luôn sáng trong hơn 5 giờ đồng hồ, hoặc có thể hoạt động cả ngày với nhu cầu sử dụng thông thường. Máy cũng hỗ trợ kết nối 4G LTE Cat 4 và OTG. Hiện tại, Lenovo A7010 đang được bán trên thị trường với mức giá 4. 990. 000 đồng. Nhìn chung, với thiết kế bắt mắt, chất lượng âm thanh và hình ảnh tốt, camera ổn, cảm biến vân tay nhạy, đây là mẫu máy phù hợp với những người có nhu cầu giải trí thường xuyên, với mức chi phí không quá lớn. 