Châu xem trung tâm tài kinh tế giới. Nơi quy tụ tỷ phú tài sản kếch xù, thiếu tỷ phú công nghệ. Có điểm khá thú vị tỷ phú bỏ đại học chừng, chí bỏ học cấp 3, nỗ lực mệt mỏi mình, tích lũy tài sản khổng lồ công ăn, kinh doanh đầu tư thuận lợi. Lei Jun Tài sản: 14, 4 tỷ USD  Tuổi: 45  Quốc gia: Trung Quốc Lei Jun chủ sở hữu Xiaomi - hãng sản xuất điện thoại thứ 4 giới Trung Quốc. Xiaomi thành lập cách 3 đủ mang Lei Jun tài sản khổng lồ 14, 4 tỷ USD. Lei bắt đầu hoạt động lĩnh vực công nghệ tốt nghiệp đại học. Khi đó, Lei Kingsoft, công ty phần mềm Trung Quốc tương tự Microsoft, vị trí kỹ sư. Tại Kingsoft, Lei dần cất nhắc vị trí giám đốc công nghệ, chủ tịch CEO, đưa công ty sàn chứng khoán 2007 nghỉ việc. Năm 2010, thời gian đầu tư mạo hiểm, Lei giàu có. Ông cựu giám đốc Google Trung Quốc lập công ty Xiaomi. Năm 2011, Lei định chủ tịch Kingsoft thiết lập quan hệ hợp tác Kingsoft Xiaomi nhằm cung cấp dịch vụ lưu trữ đám mây điện thoại Xiaomi. Được ví "Apple Trung Quốc", hiện Xiaomi công ty công nghệ tư nhân thứ hai giới tổng giá trị 46 tỷ USD. Tuy nhiên, bối cảnh tăng trưởng doanh bán hàng chậm Trung Quốc, Xiaomi tìm cách mở rộng hoạt động kinh doanh thị trường nước ngoài, Mỹ. Azim Premji Tài sản: 16, 5 tỷ USD  Tuổi: 70  Quốc gia: Ấn Độ Năm 1966, chàng trai Azim Premji 21 tuổi bỏ học Stanford chừng chết cha. Azim Premji trở quê tiếp quản công ty Western India Vegetable Products mình, đổi tên công ty thành Wipro. Dưới thời Premji, công ty hoạt động lĩnh vực, thiết tắm CNTT. Hiện Wipro công ty CNTT thứ 3 Ấn Độ, doanh thu hàng đạt 7, 6 tỷ USD. Cuối rồi, Premji định Abidali Neemuchwala CEO Wipro kỳ vọng giúp Wipro phát triển rực rỡ trước. Trước đó, Abidali Neemuchwala giám đốc hoạt động Wipro công ty đối thủ Tata Consultancy Services. Premji hào phóng. Ông cam kết trao ít nửa tài sản quỹ thiện. Năm 2015, Premji bầu "người hào phóng Ấn Độ".   Ma Huateng Tài sản: 17, 1 tỷ USD  Tuổi: 44  Quốc gia: Trung Quốc Ma Huateng xuất thân kỹ sư phần mềm. Chính lập Tencent Holdings, cổng Internet Trung Quốc 1998. Công ty Ma tảng thành công sử dụng rộng rãi, dịch vụ tin nhắn tức thời QQ - 10 website giới; dịch vụ tin nhắn miễn phí tảng di động WeChat 600 triệu dùng; sản phẩm thương mại di động WeChat Wallet; cộng đồng chơi game trực tuyến Tencent Games Trung Quốc. Năm ngoái, Ma thực hiện 2 phi vụ lớn, chi 400 triệu USD mua cổ phần tảng trực tuyến 58. com hiện Tencent sở hữu 25%, đồng thời mua 15% cổ phần hãng sản xuất game di động Glu Mobile giá 126 triệu USD. Li Ka-shing Tài sản: 19, 5 tỷ USD  Tuổi: 87  Quốc gia: Hong Kong, Trung Quốc Dù khởi đầu mấy suôn sẻ Li Ka-shing trở thành doanh nhân giàu Hong Kong. Sau chết, Li bỏ học tuổi 16 phụ giúp gia đình. Ông máy sản xuất hoa nhựa. 6 đó, Li đứng mở máy riêng, tiền thân CK Hutchison Holdings nay. Công ty CK Hutchison Holdings đầu tư khá lĩnh vực, bất động sản, sản xuất, năng lượng viễn thông công nghệ. Li quỹ đầu tư mạo hiểm Horizon Ventures hỗ trợ khá công ty công nghệ Facebook, Skype, Spotify… Alwaleed bin Talal bin Abdul Aziz al Saud Tài sản: 22, 5 tỷ USD  Tuổi: 60  Quốc gia: Ả-rập Xê-út Hoàng tử Alwaleed cháu trai vị vua đầu tiên Vương quốc Ả-rập Xê-út, Abdul Aziz al Saud. Ông đầu tư công ty Trung Đông Mỹ. Năm 1980, thành lập công ty Kingdom Holdings Co. , đầu tư bất động sản giải trí, giáo dục cổ phần công ty công nghệ Twitter, Motorola. Mùa hè ngoái, hoàng tử Alwaleed tuyên bố quyên góp toàn tài sản thiện. Jack Ma Tài sản: 26, 5 tỷ USD  Tuổi: 51  Quốc gia: Trung Quốc Jack Ma giàu thứ 2 Trung Quốc. Năm 1988, Jack Ma lập công ty Internet đầu tiên Trung Quốc tên China Yellowpages quốc hữu hóa 1996. Ba đó, Jack Ma tiếp tục lập công ty Alibaba vốn ban đầu 60. 000 USD. 15 (2014), Alibaba trở thành công ty thương mại điện tử hàng đầu giới giá trị IPO 25 tỷ USD, giới giờ. Tuy nhiên, IPO, giá cổ phiếu Alibaba giảm 22% 2015, chủ yếu tốc độ phát triển kinh tế Trung Quốc chậm nỗi lo hàng giả bán tràn lan trang thương mại trực tuyến hãng này. Về phần mình, Jack Ma bình tĩnh. Ông 2017 đây, kinh tế Trung Quốc khôi phục tương lai Alibaba phát triển trước. Jack Ma kế hoạch đưa Alibaba thị trường nước ngoài. Ông gây ấn tượng khá tốt Tổng thống Mỹ Barack Obama trao đổi thay đổi khí hậu quản lý doanh nghiệp Hội nghị thượng đỉnh Hợp tác Kinh tế châu - TBD hồi 11 ngoái. 