Thời đại của tivi thông minh IoT (Internet of Things) đã đến. Mỗi buổi sáng bạn thức dậy, khi các thông tin về tin tức buổi sáng, dự báo thời tiết và tình hình giao thông tràn ngập trên màn hình tivi, bạn có thể sử dụng bộ điều khiển giọng nói của IoT TV để bật máy điều hòa, mở rèm cửa sổ cho ánh sáng tràn vào nhà. Khi bạn trở về nhà từ cơ quan, tivi và hệ thống âm thanh sẽ tự động kích hoạt, bài hát yêu thích của bạn sẽ vang lên khắp nhà. Truyền hình tương lai cũng là công cụ giao tiếp trong gia đình. Khi các bà mẹ hô lên “Bữa tối đã sẵn sàng”,   hệ thống âm thanh của tivi sẽ báo hiệu cho tất cả thành viên trong gia đình biết. Một tính năng nổi trội khác là tivi sẽ xác định chương trình bạn đang xem và tạo ra môi trường phù hợp với nội dung chương trình ấy. Nếu tivi đang chiếu một bộ phim, đèn trong nhà sẽ mờ đi, âm thanh chuyển sang chế độ phim ảnh khiến tiếng động to hơn, sống động hơn, tạo trải nghiệm như trong rạp chiếu phim khiến người dùng có cảm giác như họ đang “sống” cùng bộ phim. Kết thúc một ngày, khi tiếng “chúc ngủ ngon” vang lên, hệ thống âm thanh của IoT TV sẽ tự động tắt đèn và máy điều hòa chuyển sang nhiệt độ thoải mái cho giấc ngủ. Tủ lạnh thông minh trong tương lai được trang bị camera. Người dùng không cần mở tủ mà vẫn có thể nhìn thấy và kiểm tra được đồ ăn trong tủ. Điện thoại của bạn cũng được kết nối với tủ lạnh này. Trong lúc đi chợ hay siêu thị, bạn cũng có thể xem tủ lạnh y như khi bạn đang ở nhà để kiểm tra trong tủ còn hay thiếu món gì. Chiếc tủ này cũng có khả năng nhắc nhở chủ nhân đã đến lúc bổ sung đồ ăn, xử lý đồ ăn nào sắp hết hạn sử dụng, đưa ra các công thức nấu ăn gợi ý… như một quản gia. Thậm chí, tủ lạnh cũng sẽ gửi thông tin khuyến mãi của các siêu thị cho người dùng để đặt hàng trực tiếp  từ màn hình của tủ lạnh. Bạn muốn nghe nhạc trong lúc làm bếp, viết ghi chú, lời dặn đính lên trên cửa tủ  hay liên lạc, nhắn tin với các thành viên khác của gia đình, chiếc tủ lạnh này cũng sẽ đáp ứng. Đây không hẳn là một tương lai xa, tại Triển lãm công nghệ điện tử tiêu dùng CES 2016, chiếc tủ lạnh thông minh Family Hub của Samsung đã được trình làng và thực hiện được hầu hết mong muốn trên. Đó là chiếc điện thoại nhỏ xíu có thể mang theo ở bất kỳ điều kiện nào, nhưng khi mở ra vẫn có một màn hình lớn tương đương những chiếc điện thoại Galaxy Note của Samsung. Ở tương lai, điện thoại di động có thể có kích thước nhỏ và hình dáng tùy biến như móc chìa khóa, vòng đeo tay, cây bút. Tuy nhiên, màn hình có thể được trình chiếu trên bất kỳ bề mặt nào và người dùng thực hiện các thao tác trên màn hình ảo đó. Máy chiếu nhỏ sẽ gửi hình ảnh từ điện thoại đến bề mặt, các bộ cảm biến sẽ nhận diện, tính toán vị trí đầu ngón tay của bạn để “hiểu” mệnh lệnh người dùng đưa ra. Vì thế, bạn có thể gửi, nhận email, duyệt web, trả lời các cuộc gọi và thực hiện tất cả chức năng của một điện thoại thông minh trên bất kỳ bề mặt nào như một trang giấy, mặt nước, túi xách thậm chí… cổ tay mình. Không chỉ điện thoại, tivi, xe hơi trong tương lai cũng thông minh đến mức có thể hiểu ông chủ muốn gì dù anh ta không thao tác trực tiếp trên buồng lái.  BMW và Samsung đã hợp tác với nhau để đưa ra những mô hình xe hơi công nghệ giúp cuộc sống con người trở nên tiện nghi hơn. Khi bạn đang mắc kẹt trong một bãi đậu xe, thay vì phải đi bộ qua hàng dài vô tận những chiếc xe khác để tìm xe của mình, bạn chỉ cần nói “Xe ơi, đến đón tôi” xe hơi sẽ tự động lái xe đến đón bạn. Camera, cảm biến radar và thậm chí tia laser tích hợp trên xe hơi sẽ hỗ trợ chiếc xe nhìn thấy các vật phía trước như biển báo giao thông, làn đường, người đi bộ, người đi xe đạp hay các loại xe khác để cảnh báo tài xế trong trường hợp họ buồn ngủ hay lơ là, tránh gây tai nạn. Trong tương lai, con người có thể chụp một bức ảnh sống động như thật, lưu lại từng cử động, chi tiết rõ nét như thể người trong ảnh đang ở rất gần. Những thiết bị thông minh có thể nhận biết mắt bạn đang mệt mỏi và tự điều chỉnh ánh sáng để nhìn rõ hơn hoặc sẽ bật một bài hát, kể một câu chuyện hài cho bạn nghe khi bạn đang buồn. Những ngôi nhà tương lai sẽ chỉ có một căn phòng duy nhất nhưng có thể lập tức chuyển thành phòng bếp, phòng ngủ hay toilet chỉ bằng một nút nhấn. Trên thực tế, công nghệ ngày nay được phát triển dựa trên những ý muốn nhân văn của con người. Một chiếc xe hơi có thể cảnh báo vật phía trước xuất phát từ ước muốn giảm tải tai nạn giao thông cướp đi sinh mạng biết bao người khắp nơi trên thế giới. Một chiếc smartphone giúp bạn tìm đường về nhà nhanh nhất xuất phát từ mong muốn giải quyết vấn nạn kẹt xe. Một tương lai tốt đẹp sẽ trở thành hiện thực nếu con người dám nghĩ và chia sẻ ước mơ của mình về tương lai. “Tương lai là…” là một cuộc thi do Samsung tổ chức nhằm lắng nghe những ý tưởng của bạn trẻ về tương lai. Cuộc thi đã thu hút hàng nghìn bạn trẻ đã tham gia chia sẻ những hình dung, tưởng tượng của mình về ngôi nhà, thành phố và bản thân mình trong tương lai. Những ước mong và hình dung này đã trở thành cảm hứng cho các hãng công nghệ kiến tạo nên một tương lai tươi sáng, hiện đại và ấm áp hơn. Bạn có thể truy cập tại website chính thức của cuộc thi www. tuonglaila. com để chính mình cũng đươc truyền cảm hứng từ những ý tưởng thú vị này. 