Thời đại tivi thông minh IoT (Internet of Things) đến. Mỗi buổi sáng thức dậy, thông tin tin tức buổi sáng, dự báo thời tiết tình hình giao thông tràn ngập màn hình tivi, thể sử dụng bộ khiển giọng IoT TV bật máy hòa, mở rèm cửa sổ ánh sáng tràn nhà. Khi trở cơ quan, tivi hệ thống âm thanh tự động kích hoạt, bài hát yêu thích vang khắp nhà. Truyền hình tương lai công cụ giao tiếp gia đình. Khi mẹ hô “Bữa tối sẵn sàng”,   hệ thống âm thanh tivi báo hiệu tất thành viên gia đình biết. Một tính năng nổi trội tivi xác định chương trình xem tạo môi trường phù hợp nội dung chương trình ấy. Nếu tivi chiếu bộ phim, đèn mờ đi, âm thanh chuyển sang chế độ phim ảnh khiến tiếng động to hơn, sống động hơn, tạo trải nghiệm rạp chiếu phim khiến dùng cảm giác “sống” bộ phim. Kết thúc ngày, tiếng “chúc ngủ ngon” vang lên, hệ thống âm thanh IoT TV tự động tắt đèn máy hòa chuyển sang nhiệt độ thoải mái giấc ngủ. Tủ lạnh thông minh tương lai trang camera. Người dùng mở tủ thể nhìn kiểm tra đồ ăn tủ. Điện thoại kết nối tủ lạnh này. Trong chợ siêu thị, thể xem tủ lạnh y kiểm tra tủ thiếu món gì. Chiếc tủ khả năng nhắc nhở chủ nhân bổ sung đồ ăn, xử lý đồ ăn sắp hết hạn sử dụng, đưa công thức nấu ăn gợi ý… quản gia. Thậm chí, tủ lạnh gửi thông tin khuyến mãi siêu thị dùng đặt hàng trực tiếp  màn hình tủ lạnh. Bạn nghe nhạc bếp, viết ghi chú, lời dặn đính cửa tủ  liên lạc, nhắn tin thành viên gia đình, tủ lạnh đáp ứng. Đây hẳn tương lai xa, Triển lãm công nghệ điện tử tiêu dùng CES 2016, tủ lạnh thông minh Family Hub Samsung trình làng thực hiện hầu hết mong trên. Đó điện thoại nhỏ xíu thể mang bất kỳ kiện nào, mở màn hình tương đương điện thoại Galaxy Note Samsung. Ở tương lai, điện thoại di động thể kích thước nhỏ hình dáng tùy biến móc chìa khóa, vòng đeo tay, cây bút. Tuy nhiên, màn hình thể trình chiếu bất kỳ bề mặt dùng thực hiện thao tác màn hình ảo đó. Máy chiếu nhỏ gửi hình ảnh điện thoại bề mặt, bộ cảm biến diện, tính toán vị trí đầu ngón tay “hiểu” mệnh lệnh dùng đưa ra. Vì thế, thể gửi, email, duyệt web, trả lời cuộc gọi thực hiện tất chức năng điện thoại thông minh bất kỳ bề mặt trang giấy, mặt nước, túi xách thậm chí… cổ tay mình. Không điện thoại, tivi, xe hơi tương lai thông minh mức thể hiểu chủ dù ta thao tác trực tiếp buồng lái.  BMW Samsung hợp tác nhau đưa mô hình xe hơi công nghệ giúp cuộc sống con trở tiện nghi hơn. Khi mắc kẹt bãi đậu xe, thay bộ hàng dài vô tận xe tìm xe mình, “Xe ơi, đón tôi” xe hơi tự động lái xe đón bạn. Camera, cảm biến radar thậm chí tia laser tích hợp xe hơi hỗ trợ xe nhìn vật phía biển báo giao thông, làn đường, bộ, xe đạp loại xe cảnh báo tài xế trường hợp buồn ngủ lơ là, tránh gây tai nạn. Trong tương lai, con thể chụp bức ảnh sống động thật, lưu cử động, chi tiết rõ nét thể ảnh gần. Những thiết thông minh thể mắt mệt mỏi tự chỉnh ánh sáng nhìn rõ hoặc bật bài hát, kể câu hài nghe buồn. Những ngôi tương lai căn phòng duy thể lập tức chuyển thành phòng bếp, phòng ngủ toilet nút nhấn. Trên thực tế, công nghệ nay phát triển dựa ý nhân văn con người. Một xe hơi thể cảnh báo vật phía xuất phát ước giảm tải tai nạn giao thông cướp sinh mạng bao khắp thế giới. Một smartphone giúp tìm đường nhanh xuất phát mong giải quyết vấn nạn kẹt xe. Một tương lai tốt đẹp trở thành hiện thực con dám nghĩ chia sẻ ước mơ tương lai. “Tương lai là…” cuộc thi Samsung tổ chức nhằm lắng nghe ý tưởng trẻ tương lai. Cuộc thi thu hút hàng nghìn trẻ tham gia chia sẻ hình dung, tưởng tượng ngôi nhà, thành phố bản thân tương lai. Những ước mong hình dung trở thành cảm hứng hãng công nghệ kiến tạo tương lai tươi sáng, hiện đại ấm áp hơn. Bạn thể truy cập website thức cuộc thi www. tuonglaila. com đươc truyền cảm hứng ý tưởng thú vị này. 