Giáng sinh ngoái, cố mất điện diện rộng khiến 225 nghìn hộ dân Ukraina sống cảnh tăm tối rét mướt trời. Đây cố thông thường. công tinh vi mạng nhắm công ty cấp điện nước này. Nhà máy điện Prykarpattyaoblenergo, Ukraina - hứng chịu              công tinh vi tin tặc. Cuộc công diễn chiều muộn 23/12/2015. Kẻ công sử dụng quyền truy cập xa chiếm đoạt kiểm soát máy tính trung tâm khiển công ty Prykarpattyaoblenergo ngắt cầu dao tắt toàn máy phát điện. Tổng cộng khoảng 30 máy phát điện tắt, máy phát điện cấp phòng khiển Prykarpattyaoblenergo. Các nhân viên cực nhọc đêm tối tạm thời khắc phục cố bất ngờ "chết người" này. Nhiều cố trên, hệ thống máy tính công ty cấp điện Ukraina khôi phục hoàn toàn. Ẩn sâu hệ thống loại phần mềm độc hại "Killdisk" chui lủi thi thoảng xóa tệp tin khiển ta loại bỏ hết được. Lỗ hổng chết Theo Stephen Ward, giám đốc cấp công ty bảo mật iSight Partners, trực tiếp phân tích công máy điện trên, thời gian nguồn lực thực hiện công tinh vi phức tạp vậy. Tuy nhiên, chắn thực hiện dễ dàng chút nào. Tấn công máy điện đơn giản xâm nhập máy tính dùng hoặc hệ thống máy tính doanh nghiệp. Rất hệ thống kiểm soát mạng lưới tàu hỏa giới kết nối Internet. Để xâm nhập hệ thống kiểm soát điện, kẻ công nắm thông tin hiểu quy trình vận hành diễn nào. Những quy trình thiết kế hoàn toàn lĩnh vực khác, chí máy điện quy trình vận hành nhau. Có thể phần mềm giống máy điện viết logic khiển quy trình nhau. Quy trình mang tính đặc thù, khác. Các chứng thực tế hoàn toàn đúng. Kẻ công máy điện Ukraina mất vài trời nghiên cứu hệ thống máy tính Prykarpattyaoblenergo bắt nguồn lừa nhân viên hành mở tệp tin đính kèm e-mail giả danh bè hoặc đồng nghiệp gửi tới. Tuy nhiên, Sergey Gordeychik, phó giám đốc công nghệ Kaspersky Lab, cách xâm nhập hệ thống kiểm soát công nghiệp (ICS) – vốn sử dụng máy điện, máy nước hoặc hệ thống kiểm soát giao thông. Cụ thể hệ thống Scada, dùng quản lý máy máy móc ngành công nghiệp. Hiện 80. 000 loại hệ thống ICS kết nối trực tiếp Internet, đầu mối dẫn công, đột nhập. Bảo mật hệ thống khiển công nghiệp ICS ví HĐH Windows 95 lỗi thời. "Nếu chuẩn bảo mật hệ thống ICS hiện máy tính Windows hoặc Apple nó hệ hành Windows 95 thôi. Các hệ thống ICS giống hệ hành PC 10 tuổi vốn bảo mật thấp", Sergey Gordeychik biết. Sergey Gordeychik Scada Strangelove, cộng đồng bảo mật chuyên tìm kiếm lỗ hổng hệ thống ICS kết nối Internet, cảnh báo công ty tách hệ thống vấn đề khỏi môi trường Internet. Hoạt động bao gồm thúc giục hãng sản xuất phần cứng nâng cấp phần mềm khiển hệ thống vận hành an toàn hơn. Hàng rào Theo Ian Glover, đứng đầu tổ chức Crest chuyên cấp chứng hacker "mũ trắng" tổ chức doanh nghiệp hoặc quan phủ, "lỗ hổng kết nối hạ tầng CNTT yếu kém doanh nghiệp công nghệ vận hành". Các công nghệ vận hành (OT) dùng hệ thống máy móc chuyên ngành hoặc sử dụng máy công nghiệp dùng kiểm soát quy trình hoặc trợ giúp quản lý vận hành xa. Phần công nhắm tảng CNTT doanh nghiệp, giả mạo dùng hợp pháp tiếp cận hệ thống ICS hoặc công nghệ vận hành thao túng toàn bộ. Tất nhiên, lý hacker đường vòng kiểu này. Thông thường, công khai thác hệ thống CNTT doanh nghiệp dễ dàng công cụ đó. Mà hệ thống bước tiếp cận đầu tiên giúp tin tặc chiếm quyền khiển hệ thống công nghiệp phức tạp hơn. Đó lý công ty công nghệ Anh, Pháp, Mỹ … phủ hối thúc kiện toàn hoàn thiện hệ thống bảo mật. Điều hết quyền lợi doanh nghiệp, thứ giúp ngăn chặn nguy công hệ thống công nghiệp liên quan an ninh quốc gia điện, nước, năng lượng… Sở Chỉ huy thông tin phủ Anh (GCHQ) cảnh báo tổ chức, kể lẻ hoặc hậu thuẫn phủ đó, thể thực hiện công máy điện, chí điện hạt nhân, ngành công nghiệp quan trọng bây giờ. 