Internet môi trường vô phức tạp. Nhiều hãng công nghệ tiếc tiền treo thưởng tìm lỗ hổng bảo mật sản phẩm website mình. Chẳng hạn Google, tính 2015, hãng bỏ 2, 8 triệu USD chương trình tìm kiếm lỗ hổng mức thưởng 37. 000 USD/lỗ hổng. Trong đó, Facebook duy trì chương trình tương tự. Hãng thưởng 15. 000 USD hacker công phát hiện lỗ hổng cơ chế bảo mật tài khoản dùng. Tính 2011 nay, Facebook trả thưởng 4, 3 triệu USD 800 nghiên cứu bảo mật công phát hiện lỗ hổng trang mạng xã hội này. Còn "đại gia" công nghệ Microsoft tham gia chương trình trả thưởng lỗ hổng 2013 mức thưởng cực "khủng" thể 100. 000USD. Mức thưởng áp dụng lỗ hổng cực kỳ nghiêm trọng hệ hành Windows 10 nhất. Tất nhiên, danh sách sản phẩm Microsoft dài tay săn tiền thưởng thể kiếm 5. 000USD 15. 000USD thậm chí 50. 000USD lỗ hổng. Thậm chí tên tuổi lĩnh vực dính dáng công nghệ Uber tham gia chương trình trả thưởng lỗ hổng. Mức thưởng dao động 5. 000 USD 15. 000 USD phát hiện lỗ hổng trang chủ máy chủ Uber. "Mùa săn bắn" HackerOne Nhờ chương trình săn thưởng HackerOne tay hacker thêm công "lương thiện" khác, mài rũa nâng kỹ năng kiếm khoản tiền kha khá quan trọng lo bắt hoặc trừng phạt đây. Thực ra, chương trình săn thưởng kiểu 1995 Netscape khởi xướng, vài trở nó trở thông dụng. Sở dĩ mất thời gian lâu thế khó phân địch rạch ròi hacker "mũ trắng" hacker "mũ đen". Tuy nhiên, quy trình rõ ràng hiện nay ranh giới dần trở sáng tỏ. HackerOne vận hành chương trình săn thưởng công ty Yahoo, Twitter, Google, Facebook, Microsoft… Chủ nhân sáng kiến Michiel Prins Jobert Abma, vốn nhau thuở bé. Năm 2011, bộ đôi quyết định táo bạo. Họ lập danh sách 100 công ty công nghệ hack lượt công ty một, công ty mất chừng 15 phút "giải quyết" xong. Sau đó, Michiel Prins Jobert Abma khăn gói chuyến Thung lũng Silicon tiếp cận công ty danh sách. Các công ty sốc thật dễ lắng nghe ý kiến trái chiều, hai tay "mơ" này. Chỉ 1/3 công ty quay "cám ơn" Michiel Prins Jobert Abma. Phần thèm liên hệ thậm chí dọa kiện ngược lại. Tuy vậy, khởi đầu thế hề HackerOne. Mọi tiến triển tốt hơn. Tính 20/1/2016, HackerOne phát hiện khắc phục 17. 000 lỗ hổng trả thưởng hacker "mũ trắng" tham gia chương trình 5, 84 triệu USD. Đây tiền khá khiêm tốn quy mô 75 tỉ USD ngành công nghiệp an ninh mạng hiện nay. Nghề săn tiền thưởng lỗ hổng bảo mật thế "đất" phát triển. 94% tổng 2. 000 công ty thế giới xếp hạng Forbes hiện cách thức báo cáo lỗ hổng an ninh hiệu quả. Và "mỏ vàng" hacker "mũ trắng" thể khai thác lâu dài. Các tay săn tiền thưởng cộm cán 1. Roy Castillo: Chính haker tìm lỗi bảo mật XSS ứng dụng Gmail iOS. Ngoài ra, Roy Castillo báo Facebook lỗi lộ địa e-mail dùng. 2. Frans Rosén: Từng thưởng 1. 000 Euro công phát hiện lỗ hổng XSS Mega, hiện Frans Rosén đứng thứ 2 danh sách nhân vật săn tiền thưởng nổi bật Hackerone. 3. Nir Goldshlager: Chính hacker vượt cơ chế tường lửa ứng dụng Web Imperva nổi tiếng phương pháp tiếp cận độc đáp. Năm 2012, Nir xếp đầu danh sách danh dự Whitehat Hall of Fame Facebook. 4. Emily Stark: Hiện kỹ sư Nhóm bảo mật Chrome Google. Trước gia nhập Google, Emily Stark phát triển Meteor, framework ứng dụng JavaScript nổi tiếng. 5. Neal Poole: Là kỹ sư bảo mật Facebook, hiện Neal Poole nhóm Bảo mật Sản phẩm, nổi tiếng công phát hiện hàng chục lỗi bảo mật Facebook. Hiện Neal thành viên Facebook Whitehat Hall of Fame tìm lỗ hổng sản phẩm Google Mozilla. 6. Mazin Ahmed: Từng phát hiện lỗ hổng Multiple CSRF ứng dụng Facebook Messenger thành tựu Mazin Ahmed kể công phát hiện lỗ hổng W3 Total Cache cực kỳ nghiêm trọng. 7. Mohamed Ramadan: Hacker phát hiện lỗ hổng ứng dụng Facebook Camera iOS, phép kẻ tấn công thể xâm nhập thiết nạn nhân. Mohamed Ramadan tác giả loạt phát hiện lỗ hổng sản phẩm Google, Facebook, Twitter, Microsoft, Apple. 8. Shubham Shah: Ở tuổi 16, hacker thể mặt cơ chế định danh 2 bước Google, Yahoo hãng công nghệ khác. Shah ghi tên bức tường danh dự Whitehat Hall of Fame PayPal. Hiện Shah nghiên cứu bảo mật Bishop Fox. 9. Rafay Baloch: Có công phát hiện lỗ hổng thực thi mã xa PayPal, Baloch trả thưởng 10. 000USD. Hacker phát hiện lỗ hổng giả mạo thanh trình duyệt hiển thị thông tin chứng khoán hệ hành di động Android. 10. Bitquark: Từng xếp 1 danh sách tay săn lỗ hổng, Bitquark hiện hành trang web tìm kiếm lỗ hổng http://bitquark. co. uk trang blog riêng. Hacker Google thưởng 13. 000USD công phát hiện lỗ hổng Google Sites. 