Truyền thông Mỹ nóng đối đầu Apple quyền nước này. Tòa án liên bang Hoa Kỳ yêu cầu Quả táo cài phần mềm gián điệp "mở cửa hậu" iPhone hung thủ vụ thảm sát San Bernardino cuối ngoái, phục vụ mục đích tra. Trước đó, Syed Farook - kẻ sát nhân, chủ nhân iPhone khoá gây tranh cãi - tham gia xả súng 14 chết 22 thương. Bản thân chết đọ súng khác, Apple đủ khả năng giúp FBI tra vụ việc. San Bernardino, Apple cung cấp giải pháp FBI mở khoá mọi iPhone sau. Ảnh: CNN Money.   Cứng đầu quyền Mỹ Nhằm giúp sáng tỏ vụ án, Apple cố gắng cung cấp thông tin thiết, Cục tra liên bang Hoa Kỳ công ty tạo loại backdoor (cửa hậu), giúp quan thể mở khoá bất kỳ iPhone muốn. Apple liệt chối yêu cầu phản bội khách hàng, ngược cam kết bảo mật liệu Apple nghiêm túc tuân thủ qua.   Trong thư ngỏ website thức Apple, CEO Tim Cook FBI mở khoá iPhone hung thủ, mở khoá bất kỳ iPhone sau. “FBI chúng tạo phiên hệ hành iPhone mới, phá vỡ tính năng bảo mật quan trọng thể truy cập liệu thiết. Nếu tay xấu, phần mềm (thứ tồn hiện nay) thể mở khoá bất iPhone tay đó”. Không Mỹ, đầu nay, Vương quốc Anh đưa dự thảo đạo luật giám sát thiết bị, dịch vụ công nghệ sử dụng nước này. Apple phản ứng mạnh mẽ cương "nói không" yêu cầu giải mã liệu bên thiết mình. Trong tuyên bố chung, Apple Google, Facebook, Twitter, Microsoft Yahoo tiếng phản đối. "Chúng tin Anh hợp pháp hóa đạo luật cư xử nặng tay mức đó", câu trích dẫn văn dài 6 trang gửi phủ nước này. Vấp phản ứng mạnh mẽ gã khổng lồ công nghệ Mỹ, Anh đành nhượng tìm biện pháp khả thi hơn. Nhưng Apple cách tiếp cận Trung Quốc Nói nơi, Apple "gật đầu" Trung Quốc, Google, Facebook gặp khó khăn vượt tường kiểm duyệt gắt gao quyền nước này. Đầu 1/2015, tờ Nhân Dân Nhật Báo Trung Quốc đưa tin Apple đồng quan an ninh nước kiểm tra iPhone, iPad bán thị trường tỷ dân. Tờ Tin tức Bắc Kinh Apple "ngoan ngoãn" chấp yêu cầu kiểm duyệt liệu gặp mặt Tim Cook Lu Wei, Giám đốc Cục quản lý gian mạng của Trung Quốc.   Giám đốc Cục quản lí gian mạng của Trung Quốc. Ảnh: China Business Journal. Trước động thái mấy dễ chịu phương Đông, truyền thông Mỹ tiếng. Tờ Quartz đặt câu "vì Apple phân biệt đối xử Mỹ ưu Trung Quốc", đồng thời bình luận Apple chấp "cúi đầu" xâm nhập thị trường giới. Hãng chấp Trung Quốc kiểm tra mã nguồn hệ hành iOS, bất chấp nguy "đọc vị" lổ hổng bảo mật chết người, bất chấp ngược sách bảo mật liệu dùng đề ra, hai chữ lợi nhuận.   Như lệ, Apple vội vàng đáp trả truyền thông. Hãng chọn giải pháp im lặng câu liên quan Trung Quốc. Apple lặp tôn trọng quyền bảo mật liệu dùng.   Apple sợ ai? Theo truyền thông phương Tây, Apple mềm mỏng Trung Quốc bán iPhone, iPad MacBook thị trường tỷ dân phần tảng băng chìm. Tại nước Mỹ, Anh. . . , dùng thức bảo mật liệu cá nhân mức Apple hiểu nguồn sống mình, Apple "sợ" đứng dùng chống yêu cầu can thiệp quyền. Nhưng Trung Quốc, thị trường hầu hết hãng công nghệ mối liên hệ chặt chẽ phủ, tên tuổi Lenovo, ZTE Huawei chấp tạo cửa hậu (backdoor) hoặc cài đặt phần mềm dõi sản phẩm bán thị trường. Việc trở quen thuộc dùng nước này, iPhone Apple cửa hậu khiến tẩy chay sản phẩm. Bên cạnh đó, "giá trị Apple" khái niệm báo chí phương Tây đề cập thị trường di động Trung Quốc, nằm thương hiệu giúp sở hữu đẳng cấp. "Giá trị Apple" tâm trí tiêu dùng Trung Quốc bao gồm "bảo mật liệu", lý Apple e ngại chấp kiểm duyệt nước bán iPhone.     Apple tỏ cực giận yêu cầu thẩm phán án Mỹ, yêu cầu mở khoá iPhone phục vụ công tác tra. 