Các đầu tư quảng cáo lo ngại tình trạng khó khăn kênh truyền thông mạng xã hội. Điều dần hiện hữu Twitter chứng kiến quý IV/2015 đầy ảm đạm lượng dùng chững lại. Lượng dùng Twitter chững lại. Công ty hứng chịu trích nặng nề mức tăng trưởng chậm kể đầu phát hành cổ phiếu công chúng 2013. Ngay Giám đốc hành Jack Dorsey tung đủ chiêu trò nỗ lực cải thiện chất lượng dịch vụ, lượng dùng Twitter bắt đầu dấu hiệu giảm kể quý III. Twitter cố an lòng giới phân tích phố Wall cách vẽ tương lai đầy hứa hẹn. Có thể kể đặt trọng tâm chiến lược hướng tính năng video kiện trực tuyến, chỉnh hãng lợi quảng cáo, bên cạnh lời cam kết thuê thành viên hội đồng quản trị kỹ sư tốt nhất. Tuy nhiên, dự báo đáng thất vọng doanh thu quý đầu tiên 2016 cộng lượng dùng tăng tổn hại nghiêm trọng khả năng thu hút tiền quảng cáo Twitter. Xa hơn, đe dọa mảng kinh doanh cốt lõi công ty. “Đây giai đoạn quan trọng đối Twitter. Bản thân thể hiện thay lạc quan. Thời điểm hiện tại, công ty dễ tổn thương, đặc biệt bối cảnh toàn thị trường đối mặt tình trạng suy thoái. Việc tranh giành nguồn tiền quảng cáo trở khó khăn nhiều”, phân tích Rob Sanderson công ty MKM Partners chia sẻ. Trong 3 cuối 2015, dùng tích cực trung bình Twitter đạt 320 triệu người, tương đương liệu công bố quý thứ III, phân kỳ vọng mức 324 triệu. Nếu tính lượng truy cập Twitter hình thức tin nhắn văn (được gọi “SMS fast followers”) lượng dùng thực tế giảm kể quý III 305 triệu (trước 307 triệu). Lần trở mấy suôn sẻ CEO Dorsey. Công ty dự đoán doanh thu quý đầu tiên 2016 khoảng 595 triệu USD 610 triệu USD, giới phân tích ước đạt 627, 6 triệu USD. Cổ phiếu Twitter giảm 38% nay bối cảnh xuất hiện hoài nghi chiến lượng xoay vòng Dorsey trở cương vị CEO. Nhà đồng sáng lập 40 tuổi bắt đầu nhiệm kỳ hồi 10 sách cắt giảm nhân viên, bổ nhiệm chủ tịch (Omid Kordestani), trang web chuyển hướng tập trung dễ dàng tiếp cận cung cấp tin tức trực tuyến trực tiếp kiện. Hôm thứ Tư, Dorsey vạch 5 ưu tiên hàng đầu mình: Đơn giản hóa sản phẩm dễ sử dụng, đầu tư video trực tuyến, tạo công cụ đầy sáng tạo mang tính ảnh hưởng hơn, đảm bảo tính an toàn Twitter, cuối hỗ trợ tối đa phát triển. Suy đoán khả năng Twitter mua tăng thêm cổ phiếu tiếp tục giảm. Trong vấn hôm thứ Năm, COO Adam Bain tỏ tin tưởng hãng thể tạo giá trị hoạt động công ty đại chúng độc lập. Tuy nhiên, phân tích Evan Wilson công ty chứng khoán Pacific Crest Securities tỏ nghi ngại. Ông tin 5 đường hướng Dorsey nghĩ chúng thể thu hút dùng, chí bất khả thi. Trong quý IV, doanh thu Twitter tăng 48% đạt 710, 5 triệu USD, khớp dự đoán giới phân tích. Trừ chi phí, lợi nhuận đạt 0, 16 USD cổ phiếu, đầu tư dự báo mức 0, 12 USD. Twitter chịu cạnh tranh khốc liệt Instagram Snapchat. Twitter bổ nhiệm Dorsey trở vị trí CEO 10 Dick Costolo, chức áp lực phố Wall tăng trưởng chậm. Ông đồng thời giữ vai trò Giám đốc hành Square. Người đàn 40 tuổi nỗ lực thúc đẩy thay đổi khía cạnh vốn tưởng chừng bao giờ đụng đến. Ví dụ, Twitter xem xét gỡ bỏ quy định giới hạn viết mức 140 ký tự. Họ thay đổi cấu trúc “@” cho trả lời web. Các tweet hiển thị nội dung bật thay kiểu truyền thống thời gian. Twitter biết, nay thay đổi đáng kể. Twitter đối mặt thách thức vấn đề tăng trưởng. Như cách dùng thành viên thể xem quảng cáo nhấp tweet, ví dụ nguồn truy vấn Google hoặc đoạn nhúng báo. Mô hình kinh doanh giống YouTube. Người dùng Internet đăng nhập dịch vụ thể dõi nội dung xem quảng cáo. Tuy nhiên, thách thức Dorsey nhỏ. Quá trình chảy máu chất xám xảy liên tục. Một tuần trở “chiếc ghế nóng”, chứng kiến Twitter cắt giảm 8% nhân viên. ít 20 vị trí giám đốc hành cấp rời công ty kể tiến hành cổ phần hóa 11/2013. Dorsey vật lộn xây dựng máy lãnh đạo. Ngay thời điểm trở vị trí CEO, công ty tiếp tục thay đổi ghế chủ tịch Omid Kordestani, cũ Google bổ nhiệm. Kordestani tham gia định quan trọng. Những thân cận biết, hội đồng quản trị tìm kiếm thêm 2 thành viên mới. Trong phát biểu hôm thứ Tư, Dorsey kỳ vọng hội đồng mời gương mặt kinh nghiệm quản lý công ty đại chúng, chuyên môn truyền thông xã hội trải thị trường quốc tế. Mặt khác, đối thủ cạnh tranh trực tiếp Instagram Snapchat tích lũy khá thành quả, tập trung sản phẩm vốn mũi nhọn Twitter. Những đối thủ Facebook Google xây dựng mô hình quảng cáo thời gian thực đầy hiệu quả. Theo eMarketer, Twitter dự kiến thu hút 9% lượng quảng cáo mạng xã hội toàn cầu nay, thấp mức 65% Facebook. Phải chăng, tương lai mạng xã hội 10 tuổi đặt dấu liên tiếp xuất hiện thông tin mấy khả quan.  Mạng xã hội giới nỗ lực tạo công cụ thể chia sẻ thông tin thời gian thực giống Twitter. 