Các nhà đầu tư và quảng cáo từng lo ngại về tình trạng khó khăn của kênh truyền thông mạng xã hội. Điều này dần hiện hữu khi Twitter chứng kiến quý IV/2015 đầy ảm đạm với việc số lượng người dùng chững lại. Lượng người dùng Twitter đang chững lại. Công ty hứng chịu nhiều chỉ trích nặng nề do mức tăng trưởng chậm kể từ lần đầu phát hành cổ phiếu ra công chúng năm 2013. Ngay cả khi Giám đốc điều hành Jack Dorsey tung đủ chiêu trò cùng nỗ lực cải thiện chất lượng dịch vụ, lượng người dùng trên Twitter vẫn bắt đầu có dấu hiệu giảm kể từ quý III. Twitter đã cố làm an lòng giới phân tích phố Wall bằng cách vẽ ra tương lai đầy hứa hẹn. Có thể kể đến như việc đặt trọng tâm chiến lược hướng vào tính năng video và sự kiện trực tuyến, một số điều chỉnh mà theo hãng sẽ có lợi cho các nhà quảng cáo, bên cạnh lời cam kết sẽ thuê các thành viên hội đồng quản trị và kỹ sư tốt nhất. Tuy nhiên, dự báo đáng thất vọng về doanh thu quý đầu tiên của năm 2016 cộng với việc lượng người dùng không tăng đang làm tổn hại nghiêm trọng tới khả năng thu hút tiền quảng cáo của Twitter. Xa hơn, điều này đe dọa tới mảng kinh doanh cốt lõi của công ty. “Đây là giai đoạn quan trọng đối với Twitter. Bản thân họ cần phải thể hiện được nhiều hơn nữa thay vì chỉ biết đến sự lạc quan. Thời điểm hiện tại, công ty rất dễ bị tổn thương, đặc biệt trong bối cảnh toàn bộ thị trường đang đối mặt với tình trạng suy thoái. Việc tranh giành nguồn tiền quảng cáo trở nên khó khăn hơn trước rất nhiều”, nhà phân tích Rob Sanderson đến từ công ty MKM Partners chia sẻ. Trong 3 tháng cuối năm 2015, số người dùng tích cực trung bình mỗi tháng của Twitter đạt 320 triệu người, tương đương số liệu công bố trong quý thứ III, trong khi các nhà phân kỳ vọng mức 324 triệu. Nếu không tính lượng truy cập Twitter theo hình thức tin nhắn văn bản (được gọi là “SMS fast followers”) thì lượng người dùng thực tế đã giảm kể từ quý III xuống còn 305 triệu người (trước đó là 307 triệu). Lần trở lại không mấy suôn sẻ của CEO Dorsey. Công ty dự đoán doanh thu quý đầu tiên năm 2016 sẽ vào khoảng từ 595 triệu USD cho đến 610 triệu USD, trong khi giới phân tích ước đạt 627, 6 triệu USD. Cổ phiếu của Twitter đã giảm 38% năm nay trong bối cảnh xuất hiện nhiều hoài nghi về chiến lượng xoay vòng của Dorsey sau lần trở lại trên cương vị CEO. Nhà đồng sáng lập 40 tuổi này đã bắt đầu nhiệm kỳ mới hồi tháng 10 bằng chính sách cắt giảm nhân viên, cùng với đó là việc bổ nhiệm chủ tịch mới (Omid Kordestani), cả trang web đã chuyển hướng tập trung để dễ dàng tiếp cận và cung cấp tin tức trực tuyến cũng như trực tiếp sự kiện. Hôm thứ Tư, Dorsey đã vạch ra 5 ưu tiên hàng đầu của mình: Đơn giản hóa sản phẩm để dễ sử dụng, đầu tư vào video trực tuyến, tạo ra những công cụ đầy sáng tạo mang tính ảnh hưởng hơn, đảm bảo tính an toàn trên Twitter, và cuối cùng là hỗ trợ tối đa các nhà phát triển. Suy đoán về khả năng Twitter bị mua lại càng tăng thêm do cổ phiếu tiếp tục giảm. Trong cuộc phỏng vấn hôm thứ Năm, COO Adam Bain tỏ ra tin tưởng hãng có thể tạo ra giá trị để hoạt động như một công ty đại chúng độc lập. Tuy nhiên, một số nhà phân tích như Evan Wilson tại công ty chứng khoán Pacific Crest Securities lại tỏ ra nghi ngại. Ông không tin 5 đường hướng của Dorsey và nghĩ rằng chúng sẽ không thể thu hút được người dùng, thậm chí là bất khả thi. Trong quý IV, doanh thu Twitter đã tăng 48% đạt 710, 5 triệu USD, khớp với dự đoán của giới phân tích. Trừ các chi phí, lợi nhuận đạt 0, 16 USD mỗi cổ phiếu, trong khi trước đó các nhà đầu tư chỉ dự báo ở mức 0, 12 USD. Twitter đang chịu sự cạnh tranh khốc liệt từ Instagram và Snapchat. Twitter bổ nhiệm Dorsey trở lại vị trí CEO tháng 10 sau sự ra đi của Dick Costolo, người đã từ chức do áp lực từ phố Wall do tăng trưởng chậm. Ông cũng đồng thời cũng đang giữ vai trò Giám đốc điều hành tại Square. Người đàn ông 40 tuổi này đang nỗ lực thúc đẩy nhiều thay đổi ở những khía cạnh vốn tưởng chừng như không bao giờ được đụng đến. Ví dụ, Twitter đang xem xét để gỡ bỏ quy định giới hạn một bài viết ở mức 140 ký tự. Họ cũng cho biết sẽ thay đổi cấu trúc “@” cho việc trả lời trên web. Các tweet cũng được hiển thị theo nội dung nổi bật thay vì kiểu truyền thống theo thời gian. Twitter cho biết, năm nay sẽ có nhiều thay đổi đáng kể. Twitter cũng đang đối mặt với những thách thức cho vấn đề tăng trưởng. Như làm cách nào để người dùng không phải là thành viên có thể xem quảng cáo khi nhấp vào một tweet, ví dụ như từ nguồn truy vấn của Google hoặc từ đoạn nhúng trên bài báo. Mô hình kinh doanh này giống như trên YouTube. Người dùng Internet không phải đăng nhập dịch vụ vẫn có thể theo dõi nội dung và xem quảng cáo. Tuy nhiên, thách thức của Dorsey là không nhỏ. Quá trình chảy máu chất xám xảy ra liên tục. Một tuần sau khi trở lại “chiếc ghế nóng”, ông chứng kiến Twitter phải cắt giảm 8% nhân viên. Đã có ít nhất 20 vị trí giám đốc điều hành cấp cao rời công ty kể từ khi tiến hành cổ phần hóa tháng 11/2013. Dorsey vẫn phải vật lộn để xây dựng lại bộ máy lãnh đạo. Ngay thời điểm trở lại vị trí CEO, công ty tiếp tục có sự thay đổi trên chiếc ghế chủ tịch với việc ông Omid Kordestani, một người cũ của Google được bổ nhiệm. Kordestani tham gia nhiều hơn vào các quyết định quan trọng. Những người thân cận cho biết, hội đồng quản trị cũng đang tìm kiếm thêm 2 thành viên mới. Trong bài phát biểu hôm thứ Tư, Dorsey kỳ vọng hội đồng sẽ mời về những gương mặt mới từng có kinh nghiệm quản lý các công ty đại chúng, có chuyên môn về truyền thông xã hội cũng như từng trải ở thị trường quốc tế. Mặt khác, các đối thủ cạnh tranh trực tiếp như Instagram và Snapchat đã tích lũy khá nhiều thành quả, cũng như tập trung vào các sản phẩm vốn là mũi nhọn của Twitter. Những đối thủ lớn hơn như Facebook và Google lại xây dựng được mô hình quảng cáo thời gian thực đầy hiệu quả. Theo eMarketer, Twitter dự kiến thu hút được 9% lượng quảng cáo mạng xã hội toàn cầu trong năm nay, thấp hơn nhiều so với mức 65% của Facebook. Phải chăng, tương lai của mạng xã hội 10 năm tuổi này đang bị đặt dấu hỏi lớn sau khi liên tiếp xuất hiện những thông tin không mấy khả quan.  Mạng xã hội lớn nhất thế giới đang nỗ lực tạo ra những công cụ để có thể chia sẻ thông tin trong thời gian thực giống như Twitter. 