Trước đây, chỉ có những nhà sản xuất vô danh Trung Quốc mới quan tâm tới việc bán lens gắn ngoài cho iPhone, nhưng điều này đã trở thành một suy nghĩ cũ kĩ. Đầu 2016, hãng sản xuất ống kính máy ảnh danh tiếng của Đức, Carl Zeiss vừa ra thông cáo báo chí, giới thiệu bộ lens T* mới nhất của hãng dành cho iPhone tại triển lãm CES 2016.  Theo đó, Carl Zeiss sẽ sản xuất các lens góc rộng tương đương với tiêu cự 16mm, lens tele tiêu cự 55mm và một lens macro có khả năng chụp cận cảnh. Bộ ống kính gắn ngoài do Zeiss và ExoLens hợp tác sản xuất. Ảnh: Zeiss. Đây là dòng lens có lớp tráng phủ (coating) được Carl Zeiss gọi là T* nổi tiếng với chất lượng quang học rất cao. Để lắp được những ống kính này trên iPhone, người dùng sẽ cần bộ phụ kiện do ExoLens sản xuất. Ban đầu, Zeiss chỉ sản xuất lens cho iPhone 6 trở lên. Một ngôi nhà được chụp bằng lens T* gắn trên iPhone. Ảnh: Zeiss. Bộ 3 ống kính này sẽ có bản thương mại vào quý II/2016 với giá bán chưa được tiết lộ, nhưng có thể đoán rằng giá bán của T* rất khó thấp hơn 70 USD/chiếc hoặc 200 USD/bộ, bằng hoặc cao hơn mức giá của các lens cao cấp dành cho smartphone trên thị trường hiện nay. Đây là một động thái không hề lạ lùng của Zeiss, khi iPhone đã vượt mặt rất nhiều máy ảnh, liên tục trong nhiều năm trở thành thiết bị có nhiều ảnh chụp nhất được tải lên trang chia sẻ Flickr nổi tiếng. Thêm vào đó, kể từ iPhone 4S, các thiết bị của Apple đã bắt đầu đuổi kịp các máy ảnh cấp thấp, sau đó là trung cấp so với máy ảnh như camera của thế hệ iPhone 6 trở lên hiện nay. Bộ Iris Lens do Photojojo sản xuất cho iPhone. Ảnh: Photojojo. Thông tin từ Zeiss đã làm những người yêu thích chụp ảnh tại iPhone, cũng như giới kinh doanh phụ kiện vô cùng hào hứng và không phải là vô lý khi Zeiss có quyết định nhảy vào thị trường này. Anh Lê Thạch, chủ một cửa hàng kinh doanh phụ kiện điện thoại nhỏ tại Thái Hà cho biết: trào lưu sản xuất phụ kiện chụp ảnh cho iPhone bắt đầu phát triển mạnh, kể từ khi chiếc iPhone 4 ra đời vào năm 2010 và nổi tiếng nhất là phụ kiện do Photojojo sản xuất. Tuy nhiên, do giá thành đắt nên dòng sản phẩm này cực kén khách, người dùng chủ yếu mua chơi những bộ lens kém chất lượng, xuất xứ Trung Quốc, giá chỉ khoảng 90. 000 đồng/bộ sản phẩm gồm 3 lens. "Mặc dù vậy, những hãng lớn thường nghiên cứu rất kỹ thị trường trước khi đưa ra sản phẩm, do đó, tôi tin rằng Lens cao cấp dành cho smartphone là mảnh đất đầy tiềm năng chưa được khai phá, đặc biệt là camera gốc của smartphone ngày càng có chất lượng ấn tượng, có thể tương thích với các thiết bị gắn ngoài", anh Thạch cho biết. 'Đắt xắt ra miếng' Không chờ đến khi được trang bị những chiếc lens gắn ngoài cao cấp, bản thân những chiếc điện thoại như iPhone, Sony, HTC hay Samsung đã từng gây bất ngờ với người dùng bằng những bộ ảnh rất đẹp mắt, từ những người chụp có con mắt thẩm mỹ. Tháng 8/2015, Melissa Vincent, một bà nội trợ Mỹ đã làm giới yêu nhiếp ảnh choáng váng, chỉ với những tấm ảnh thiên nhiên đã được chụp và chỉnh sửa bởi iPhone. Trong bộ ảnh, Melissa Vincent sử dụng camera gốc của iPhone 4 và iPhone 6 để tạo nên một bộ ảnh cực kỳ ấn tượng, với những mảng màu rực rỡ và sự sắp xếp hình ảnh gây cảm xúc cho người xem. Nhiều người xem ảnh Melissa Vincent đã bình luận, cô ấy có thể làm tốt hơn nữa nếu chất lượng camera của iPhone được mở rộng. Ảnh chụp bằng iPhone của Melissa Vincent. Năm 2015, Sony cũng đã tổ chức cuộc thi Sony World Photography Awards và những bức ảnh chụp bằng điện thoại "mộc" của những người sử dụng điện thoại Sony như Turi Calafato,  Janos M Schmidt hay Ako Salemi đã gây ấn tượng mạnh mẽ, tạo niềm tin rằng, điện thoại có thể tạo ra những bức ảnh tuyệt đẹp. Ảnh chụp bằng điện thoại Sony của Schmidt. Tuy nhiên, có một số vấn đề mà camera của iPhone sẽ không thể nào giải quyết, đó là góc chụp, khả năng zoom mà không bị vỡ ảnh, cũng như chụp cận cảnh các chủ đề (macro). Và những chiếc lens ra đời: "Để giải quyết những vấn đề mà camera gốc của iPhone không thể nào giải quyết được". Ống kính angle wide, fisheye có thể tạo ra những góc chụp rộng cho iPhone, ống kính macro dùng để chụp cận cảnh. "Với những chiếc lens giá rẻ vài chục nghìn trên thị trường, chất lượng ảnh trên điện thoại sẽ bị giảm sút rõ rệt, trong khi điều này không xảy ra, hoặc không đáng kể với những ống kính như của Photojojo", anh Xuân Dũng, một người có sở thích chụp ảnh bằng iPhone cho biết. Trên thực tế, việc có nên mua những chiếc ống kính cho iPhone hay không phụ thuộc vào việc bạn có khả năng sử dụng thiết bị của mình và đam mê với ảnh đến đâu. Chất lượng một bộ lens Iris của Photojojo có giá 109 USD không thể nào lại đem so sánh với bộ lens có thấu kính nhựa do Trung Quốc sản xuất chỉ có giá 69. 000 đồng. Anh Dũng nói, người dùng có thể nhìn trực tiếp những tấm ảnh do lens gắn ngoài trên iPhone chụp, so với ảnh khi không có lens. "Với tôi, việc bỏ tiền ra để mua lens cho iPhone là hoàn toàn xứng đáng. Không chỉ chụp ảnh, tôi còn sử dụng nó dùng để quay những đoạn video, xử lý những góc hình trong những tình huống khó". Được đánh giá cao về việc nâng cấp đáng kể các khả năng chụp ảnh từ iPhone, nhưng bộ lens Iris và nhiều lens gắn cho điện thoại đang gặp vấn đề chung về mặt thiết kế, khi không thể gắn chắc chắn với iPhone hoặc lens rời sẽ bị lỏng, sau một thời gian gắn trên iPhone. Tại Việt Nam, để mua được những bộ lens như Iris cho iPhone rất khó, do giá cao, các hãng này cũng chưa có động thái phân phối sản phẩm của mình tại Việt Nam. Anh Thạch tiết lộ, nếu nhập những bộ lens cao cấp về bán sẽ phải mua với giá bán thương mại. Nếu muốn mua buôn, phải mua số lượng rất lớn mà lợi nhuận quay vòng của loại phụ kiện đó rất thấp. Tuy nhiên, gần đây, nhiều khách hàng quan tâm hơn với ống kính dành cho iPhone, do đó anh cũng đang tìm phương án để kinh doanh sản phẩm này. 