Trước đây, sản xuất vô danh Trung Quốc quan tâm bán lens gắn ngoài iPhone, trở thành suy nghĩ cũ kĩ. Đầu 2016, hãng sản xuất ống kính máy ảnh danh tiếng Đức, Carl Zeiss thông cáo báo chí, giới thiệu bộ lens T* hãng dành iPhone triển lãm CES 2016.  Theo đó, Carl Zeiss sản xuất lens góc rộng tương đương tiêu cự 16mm, lens tele tiêu cự 55mm lens macro khả năng chụp cận cảnh. Bộ ống kính gắn ngoài Zeiss ExoLens hợp tác sản xuất. Ảnh: Zeiss. Đây dòng lens lớp tráng phủ (coating) Carl Zeiss gọi T* nổi tiếng chất lượng quang học cao. Để lắp ống kính iPhone, dùng bộ phụ kiện ExoLens sản xuất. Ban đầu, Zeiss sản xuất lens iPhone 6 trở lên. Một ngôi chụp lens T* gắn iPhone. Ảnh: Zeiss. Bộ 3 ống kính bản thương mại quý II/2016 giá bán tiết lộ, thể đoán giá bán T* khó thấp 70 USD/chiếc hoặc 200 USD/bộ, hoặc mức giá lens cấp dành smartphone thị trường hiện nay. Đây động thái hề lạ lùng Zeiss, iPhone vượt mặt máy ảnh, liên tục trở thành thiết ảnh chụp tải trang chia sẻ Flickr nổi tiếng. Thêm đó, kể iPhone 4S, thiết Apple bắt đầu đuổi kịp máy ảnh cấp thấp, trung cấp máy ảnh camera thế hệ iPhone 6 trở hiện nay. Bộ Iris Lens Photojojo sản xuất iPhone. Ảnh: Photojojo. Thông tin Zeiss yêu thích chụp ảnh iPhone, giới kinh doanh phụ kiện vô hào hứng vô lý Zeiss quyết định nhảy thị trường này. Anh Lê Thạch, chủ cửa hàng kinh doanh phụ kiện điện thoại nhỏ Thái Hà biết: trào lưu sản xuất phụ kiện chụp ảnh iPhone bắt đầu phát triển mạnh, kể iPhone 4 đời 2010 nổi tiếng phụ kiện Photojojo sản xuất. Tuy nhiên, giá thành đắt nên dòng sản phẩm cực kén khách, dùng chủ yếu mua chơi bộ lens kém chất lượng, xuất xứ Trung Quốc, giá khoảng 90. 000 đồng/bộ sản phẩm gồm 3 lens. "Mặc dù vậy, hãng nghiên cứu kỹ thị trường đưa sản phẩm, đó, tin rằng Lens cấp dành smartphone mảnh đất đầy tiềm năng khai phá, đặc biệt camera gốc smartphone chất lượng ấn tượng, thể tương thích thiết gắn ngoài", Thạch biết. 'Đắt xắt miếng' Không chờ trang lens gắn ngoài cấp, bản thân điện thoại iPhone, Sony, HTC Samsung gây bất ngờ dùng bằng bộ ảnh đẹp mắt, chụp con mắt thẩm mỹ. Tháng 8/2015, Melissa Vincent, nội trợ Mỹ giới yêu nhiếp ảnh choáng váng, tấm ảnh thiên nhiên chụp chỉnh sửa iPhone. Trong bộ ảnh, Melissa Vincent sử dụng camera gốc iPhone 4 iPhone 6 tạo bộ ảnh cực kỳ ấn tượng, mảng màu rực rỡ sắp xếp hình ảnh gây cảm xúc xem. Nhiều xem ảnh Melissa Vincent bình luận, ấy thể tốt nữa nếu chất lượng camera iPhone mở rộng. Ảnh chụp iPhone Melissa Vincent. Năm 2015, Sony tổ chức cuộc thi Sony World Photography Awards và bức ảnh chụp điện thoại "mộc" sử dụng điện thoại Sony như Turi Calafato,  Janos M Schmidt hay Ako Salemi gây ấn tượng mạnh mẽ, tạo niềm tin rằng, điện thoại thể tạo bức ảnh tuyệt đẹp. Ảnh chụp điện thoại Sony Schmidt. Tuy nhiên, vấn đề camera iPhone thể giải quyết, góc chụp, khả năng zoom vỡ ảnh, chụp cận cảnh chủ đề (macro). Và lens đời: "Để giải quyết vấn đề camera gốc iPhone thể giải quyết được". Ống kính angle wide, fisheye có thể tạo góc chụp rộng iPhone, ống kính macro dùng chụp cận cảnh. "Với lens giá rẻ vài chục nghìn thị trường, chất lượng ảnh điện thoại giảm sút rõ rệt, xảy ra, hoặc đáng kể ống kính Photojojo", Xuân Dũng, sở thích chụp ảnh iPhone biết. Trên thực tế, nên mua ống kính iPhone phụ thuộc khả năng sử dụng thiết đam mê ảnh đâu. Chất lượng bộ lens Iris Photojojo giá 109 USD thể đem sánh bộ lens thấu kính nhựa Trung Quốc sản xuất giá 69. 000 đồng. Anh Dũng nói, dùng thể nhìn trực tiếp tấm ảnh lens gắn ngoài iPhone chụp, ảnh lens. "Với tôi, bỏ tiền mua lens iPhone hoàn toàn xứng đáng. Không chụp ảnh, sử dụng nó dùng quay đoạn video, xử lý góc hình tình huống khó". Được đánh giá nâng cấp đáng kể khả năng chụp ảnh iPhone, bộ lens Iris lens gắn điện thoại đang gặp vấn đề chung mặt thiết kế, thể gắn chắc chắn iPhone hoặc lens rời lỏng, thời gian gắn iPhone. Tại Việt Nam, mua bộ lens Iris iPhone khó, giá cao, hãng động thái phân phối sản phẩm Việt Nam. Anh Thạch tiết lộ, nhập bộ lens cấp bán mua giá bán thương mại. Nếu mua buôn, mua lượng lớn mà lợi nhuận quay vòng loại phụ kiện đó rất thấp. Tuy nhiên, gần đây, khách hàng quan tâm ống kính dành iPhone, tìm phương án kinh doanh sản phẩm này. 