HDR viết tắt High Dynamic Range (tạm dịch: dải tương phản động mở rộng). Đây thực tế thuật ngữ xa lạ HDR sử dụng máy ảnh kỹ thuật camera smartphone. thiết kế cung cấp hình ảnh kết hợp ba ảnh yếu tố thiếu sáng, thừa sáng trung bình, bật phạm vi màu sắc. Trên TV, HDR đuổi mục tiêu đó. TV HDR cung cấp mức độ tương phản hình ảnh sáng tối màn hình nhằm mang trải nghiệm thực tế nhiều. Điều thể khiến thắc mắc nhưng thực tế, HDR thay đổi đáng kể công nghệ TV. Có thể hình dung, HDR bước nhảy chất lượng hình ảnh tăng trưởng độ phân giải TV UHD. Một phân tích biết: Hãy tưởng tượng, hình ảnh truyền hình giống nhìn thực tế đời sống. Bạn thể xem cách xác màu lá nhìn đời thực truyền hình. TV HDR TV thông thường? Dolby, công ty công nghệ âm hàng đầu giới nghiên cứu công nghệ HDR đầu tiên biết, chìa khóa độ sáng màn hình. Dù điểm tương đồng, HDR TV biệt nhiếp ảnh. đơn kết hợp sáng/tối. Phần HDR tích hợp TV 4K giúp TV cải thiện rõ rệt hình ảnh: Màu sắc rực rỡ hơn, mảng màu đen sâu hiển thị chi tiết hơn. Có thể hiểu đơn giản, TV4K độ phân giải gấp 4 Full HD HDR phép màn hình độ phân giải nâng cấp tốt xem phim. Phần TV hiện nay độ sáng màn hình 100- 400 nits (đơn vị đo độ sáng). Thế nhưng, tích hợp HDR, TV thể đạt độ sáng 1. 000 nits, chí, thử nghiệm thể 4000 nits. Việc gia tăng độ sáng màn hình thể mang biệt rõ rệt TV 4K thông TV 4K HDR. Hạn chế HDR Cũng giống TV UHD, rào cản TV HDR nguồn cung cấp nội dung nghèo nàn. Các sản xuất TV cố gắng cải thiện chất lượng hình ảnh cách trang chip xử lý hình ảnh tùy chỉnh riêng. Nhưng HDR, trình chiếu phụ thuộc nội dung video truyền tải nữa. Đài BBC đưa khuyến cáo đưa HDR trở thành tiêu chuẩn công nghệ truyền hình DVB-T, vốn sử dụng hầu hết quốc gia giới (ngoại trừ Mỹ). Nhưng phát sóng truyền hình đưa tiêu chuẩn cụ thể truyền tín hiệu nội dung HDR.   Netflix, công ty tiên phong công nghệ 4K UHD streaming sớm mắt nội dung HDR. Amazon bắt đầu tiến hành khoản liên quan cung cấp nội dung HDR. Một công ty Technicolor nghiên cứu phát triển công nghệ HDR truyền hình HDR settop-box. Song tất tương lai. Ở thời điểm hiện tại, TV tính năng chuyển đổi tất mọi hình ảnh thành HDR thay đó, thân video trình chiếu quay chế độ HDR. tương tự công nghệ 4K thay đổi thực hiện thông công cụ xử lý đó. Một hạn chế HDR độ nét chi tiết hơn, HDR video chiếm gian lưu trữ hoặc băng thông tiêu chuẩn video nên nếu lựa chọn HDR, dùng bỏ chi phí kèm. Đầu 2016, TV HDR thị trường Hàng loạt TV HDR đời CES 2016 diễn hồi 1 sớm đưa thị trường đầu nay. Samsung, LG, Sony tên lăng-xê công nghệ kỳ triển lãm nay trình diễn hàng loạt TV4K nâng độ pixel tích hợp HDR tạo hình ảnh sáng sâu hoạt động tốt mọi ánh sáng bên dù thương hiệu phát triển tảng công nghệ màn hình riêng. Năm 2015, ít TV giới thiệu tích hợp công nghệ HDR. Lúc đó, kiện IFA 2015, trình diễn mẫu TV 4K mới, CEO Sony biết: HDR thay đổi cách xem phim video màn hình TV độ sáng độ tương phản rộng hơn. Ngoài mang mẫu TV 4K sở hữu công nghệ HDR mới, Sony hứa hẹn nâng cấp firmware chức năng bổ sung HDR tất mẫu TV 4K hiện hãng. Nhưng sang 2016, hầu hết dòng TV 4K cấp tất hãng sử dụng công nghệ mọi kích cỡ màn hình. Samsung loạt SUHD TV 2016 màn hình lượng tử sản phẩm tiêu biểu mẫu KS9500 78 inch. Model độ sáng đèn 1000 nit hỗ trợ HDR. Việc sử dụng công nghệ chấm lượng tử giúp model khả năng hiển thị tốt khả năng tự động tối ưu độ sáng tuỳ môi trường. Samsung hay, sử dụng hệ hành Tizen TV hỗ trợ ToT (Internet Of Things),  chính điểm cạnh tranh hãng sản xuất đối thủ. Còn Sony quy tất TV HDR mẫu TV thuộc X390D X940D series. Đồng thời, cung cấp thêm dịch vụ mang tên Ultra (là tập hợp phim show truyền hình Sony Pictures) đáp ứng công nghệ HDR hãng độ phân giải 4K. LG tất nhiên thể nằm xu hướng tích hợp HDR dòng TV mình. Trong đó, kể 2 mẫu TV OLED thuộc dòng Signature. Mẫu TV sở hữu thiết kế Picture-on-Glass tối giản, lịch độc đáo màn hình siêu mỏng 2. 57mm, mặt lưng kính suốt dàn loa hướng trước. Đặc biệt, hệ thống loa TV đặt phần chân đế giữ nguyên độ mỏng màn hình. Màn hình TV đạt độ phân giải 4K, tích hợp tính năng HDR, pixel dimming, tốc độ xử lý 10-bit, công nghệ ColorPrime Pro tảng webOS 3. 0. Panasonic mang mẫu DX900 hoàn toàn HDR 4K tương thích. Mẫu TV phát hành máy nghe nhạc Blu-ray 4K đầu nay. Trong đó, Philips mang loạt TV HDR series 9000, 8600 7000.   