Quay ngược 2010, iPad đầu tiên mắt Square giới thiệu dịch vụ toán thiết di động, mọi cảm lạ lẫm. Nhưng 5 năm, yêu công nghệ nhanh chóng quen sản phẩm, dịch vụ vậy. Thậm chí dùng trải nghiệm sản phẩm công nghệ hơn, tối tân hơn. Trong vòng 5 tới, chúng ta thể đoán sản phẩm mắt. Tuy nhiên, chúng ta hoàn toàn thể “tiên đoán” sản phẩm “tuyệt diệt” dựa tốc độ phát triển công nghệ hiện nay. Và danh sách sản phẩm thể xóa sổ hoàn toàn 2020. Ví điện tử 'soán ngôi' tiền mặt, séc, thẻ tín dụng ATM mọi giao dịch toán  Song hành tốc độ phát triển chóng mặt công nghệ, ngành tài đạt tiến vượt bậc, đặc biệt ứng dụng toán nhật. Giờ đây, tình huống đãng trí quên ví thẻ chẳng khó bạn! Venmo giúp dùng dễ dàng chuyển khoản tiền cách nhắn tin điện thoại. Nhờ vậy, thể chia hóa đơn ăn tối bè quẹt thẻ lần. Điều hứa hẹn tương lai gần, thể thao tác mọi giao dịch ngân hàng thông smartphone bé nhỏ, chí thể tích hợp toán phương tiện di chuyển bạn. Nếu thành hiện thực, chẳng cất công điểm giao dịch ngân hàng mọi thứ tầm tay với. Không tiền mặt thẻ “thất sủng”, hình thức toán séc coi “biểu tượng” giới thượng lưu trở lạc hậu lỗi thời. Theo thống kế Cục Dự trữ Liên Bang Mỹ, tính 2000 2012, tỷ lệ sử dụng séc toán sụt giảm 57%. Một báo cáo First Data, “The Unbanked Generation” thống kê 94% sử dụng dịch vụ ngân hàng trực tuyến tuổi đời 35 20% khách hàng sử dụng hình thức toán séc. Bay sang Châu Âu, thủ phủ tài giới thời điểm này, ngạc nhiên rút tập séc ký toán coi bất bình phần “gàn dở”. Séc hiện “đất sống” lĩnh vực bất động sản, định thuê ký toán khoản đặt cọc. Tuy nhiên, tiện ích mở rộng tốc độ nhanh chóng giao dịch điện tử giao dịch thiết di động mang lại, quản lý bất động sản dần thay đổi thói quen dùng séc xu hướng công nghệ hóa. Với liên tục cập nhật công nghệ quy trình toán, chuyên gia kỳ vọng thời gian ngắn, tiền mặt “chỗ đứng”. Và mọi đưa tiền mặt Viện bảo tàng lịch sử lưu trữ hẳn máy ATM góp mặt trở thành “chứng nhân” lịch sử thời ngành tài chính. USB 'xóa sổ' đám mây lưu trữ liệu Theo báo cáo thiết di động Ericsson, hãng ước tính 70% dân giới sử dụng điện thoại thông minh 2020. Đồng thời, mạng liệu di động bao phủ 90% dân toàn cầu. Những dịch vụ lưu trữ đám mây Apple, Box, Dropbox, Google Microsoft chiếm “thế thượng phong” nhờ lợi mức giá hấp dẫn “rẻ cho” gói dung lượng lưu trữ mở rộng gần giới hạn. Kết tất yếu dùng công nghệ thiết USB truyền thống lưu trữ liệu nữa. Chẳng mấy chốc, USB “xóa sổ” hoàn toàn trở thành sản phẩm khứ, giống xảy máy nhắn tin đơn thuần. Khi đó, thay USB ghi trọn thông tin chương trình, hội thảo, tổ chức kiện toàn giới phương thức gửi Khách mời tham gia kiện. Phương thức bảo mật 'thế chân' mật khẩu ký tự chìa khóa thông Hiện tại, mật khẩu dạng ký tự (chữ, số) sử dụng rộng rãi, trung bình sở hữu 19 mật khẩu đăng nhập tài khoản nhau. Tuy nhiên, gần nửa mật khẩu đánh giá “yếu”, đảm bảo tính bảo mật cao. Ngay tự tin dãy ký tự đủ độ phức tạp đừng vội chủ quan, hacker nay đủ “kỹ xảo” xử lý mật khẩu vài nốt nhạc. Điều đặt nhu cầu thiết cách bảo mật an toàn tinh vi hơn. Và nữa, phát minh hiện thực hóa công nghệ “bước ra” phim khoa học viễn tưởng: công nghệ sinh trắc học. Ứng dụng công nghệ xa lạ, đặc biệt thiết di động thông minh: dùng thể mở khóa thiết dấu vân tay, mống mắt hoặc giọng nói. Điều mở hội công nghệ bảo mật tương lai gần thôi, mọi câu bảo mật kiểu “Tên thân nhất?” “Tên trường tiểu học gì?”. Công nghệ sinh trắc học thay mật khẩu, trở thành “người gác cửa” tin cậy tất tài khoản bạn. Mặc dù công nghệ sinh trắc học tồn rủi ro định mật khẩu truyền thống chắn công nghệ vượt trội mặt. Không tài khoản mạng điện thoại cá nhân bảo mật công nghệ sinh trắc học chìa khóa khả năng thay thế. Khi đó, thiết thông minh cầm tay bất kỳ thể kết nối phần mềm sinh trắc học đóng, mở khóa cửa. Chiếc khiển xa trở thành 'người thừa' Thời kỳ huy hoàng khiển xa thời tất mọi thành viên gia đình truy tìm tranh giành. Tuy nhiên, mặt thiết công nghệ kết nối Internet (IoT) thông minh món đồ phụ kiện thời trang thay đổi hoàn toàn cách thức tương tác sản phẩm kỹ thuật số. Trong 2015, Amazon khiến giới ngạc nhiên trầm trồ giới thiệu sản phẩm loa thông minh khiển giọng Echo. Thiết hỗ trợ hệ thống trợ lý ảo Alexa Amazon dùng thể lệnh Alexa thông microphone Echo. Theo tính toán hãng nghiên cứu Strategy Analytics 2020, khoảng 17, 6 tỉ thiết kết nối sản phẩm kỹ thuật thông minh. Với phương thức kết nối mới, thông mạng Internet khiển lệnh xa, sản phẩm kỹ thuật khiển nữa. Và ấy, tin vui bao giờ bới tung mọi thứ đồ tìm khiển. Hợp đồng văn thỏa thuận giấy tờ truyền thống thay Phương thức ký kết hợp đồng truyền thống tốn kém giấy in thời gian. Để thông hợp đồng, bên in ấn, fax, scan đối soát, kiểm tra cuối ký duyệt. Với ngần khâu thủ tục, thời gian giải tăng cấp cộng. Giải pháp doanh nghiệp ký kết hợp đồng lưu trữ đám mây nhanh chóng xử lý khoản thay đổi giao dịch. Hợp đồng đám mây bao gồm thông tin dịnh danh bên liên quan, khả năng toán hợp đồng. Đồng thời, hình thức ưu điểm chủ động phân phối khoản toán đúng nội dung hợp đồng hạn. Vì vậy, công ty hoạt động lĩnh vực tài chính, bảo hiểm, công nghệ chăm sóc sức khỏe thể áp dụng phương thức ký kết hợp đồng mới. Thậm chí, tổ chức quan phủ cân nhắc áp dụng hình thức hợp đồng lưu trữ đám mây nâng hiệu việc, cắt giảm chi phí thời gian, giúp máy vận hành trơn tru hơn. Trong tương lai, hình thức hợp đồng trở phổ biến, quy trình quản lý hợp đồng thay đổi ngoạn mục giúp thúc đẩy hiệu suất tốt hơn. Các công nghệ thể thành hiện thực vòng 5 tới, thể sớm hoặc muộn hơn. Nhưng chờ giới thay đổi, “dọn đường” biến chuyển tích cực cách liệt kê món đồ công nghệ cũ kỹ nâng cấp. Đừng vội tiếc tiền chắn thiết thông minh công nghệ giúp tăng hiệu suất cải thiện chất lượng sống bạn. Vậy chần chừ nữa? Hãy mở đầu thành công cách “rinh” món đồ bỏ túi hữu ích. 