Android ăn khấm khá, thiết chạy nền tảng chiếm 84, 7% thị trường quý III/2015. Trong 2016, lý Android giữ vững thị phần iOS. 1. Thiết phong phú Có thiết Android mọi nhu cầu dùng, hàng loạt thương hiệu tên tuổi Samsung, HTC, Sony, Motorola, LG, Huawei, ZTE… thể kiếm smartphone gọn nhẹ, điện thoại màn hình lớn, camera xoay, màn hình tràn cạnh, thậm chí bàn phím cứng BlackBerry Priv. Di động Android cũng đáp ứng nhu cầu cá nhân nhau, smartphone cấp cấu hình ngưỡng giới hạn. Đồng thời dùng tìm tính năng thiết Apple, thẻ nhớ microSD pin rời. Tất nhiên, sản xuất bỏ tính năng này, tên tuổi giữ chúng lại. Câu tương tự diễn thị trường tablet, Pixel C Nexus 9, tablet Xiaomi, Honor, dòng Note Samsung. Sự tự Android mang lượng thiết khổng lồ, lu mờ biên giới điện thoại tablet. So hệ thống iPhone iPad, thiết Android phong phú gấp trăm lần. Tất nhiên, Apple lựa chọn kích thước hơn, dường nỗ lực duy nhất. iPhone 6S 6S Plus gần giống nhau mọi tính năng trừ màn hình độ phân giải. Điều tương tự thể áp dụng iPad. 2. Giá dành mọi Đây kèm phong phú thiết bị. Nhiều sản phẩm  thiết kế cấu hình nhau trải giá tiền hướng khách hàng nhau. Điều trái ngược hoàn toàn tiêu chí độc đoán Apple, thể mua thiết Android hợp túi tiền. Với thị trường hiện tại, thiết Android tròn vai, đảm tốt chức năng thể tìm hầu hết phân khúc giá. Có thể khẳng định đúng 2016 hàng loạt dòng sản phẩm giá tốt Moto G, Honor 5X, BLU, OnePlus X OnePlus 2, thậm chí sản phẩm giá rẻ Moto X Pure Edition Nexus 5. Ngược lại, iPhone iPad giá khá cao, 150-300 USD, dùng thể tìm thiết Android trải nghiệm tiệm cận sản phẩm cấp, bỏ vài tính năng định. Mức giá lợi thế then chốt thống trị Android thế giới. Bên cạnh sản phẩm cấp cạnh tranh iPhone iPad, Android dường nền tảng duy sản phẩm “vừa tầm”. 3. Khả năng tùy biến Sức tùy biến điểm mạnh Android. Trong Apple khiển mọi ứng dụng mặc định duy trì trải nghiệm phần cứng phần mềm Android phép tự khiển thiết mình. Dường thể thay đổi mọi thứ thiết Android, màn hình nền, bàn phím toàn bộ ROM. Nhiều dùng nâng quan tâm tùy biến này, thực tế hàng loạt dùng iOS tỏ thích thú iPhone thể thay đổi bàn phím widget cơ bản, chứng linh động muốn. Vài sản xuất thậm chí phép tùy biến phần cứng. Motorola chương trình Moto Maker, LG nắp lưng da thay thế được, tương tự Xiaomi. Đó vài ví dụ Apple bao giờ phép. 4. Widget Widget Android báo thành công lâu, Microsoft nhìn sức mạnh to chi tiết phát triển hệ thống Live Tiles Windows Phone. Widget lợi thế Android iOS, phép nhìn mọi thông tin thiết mở ứng dụng. Apple giới thiệu widget 9 qua. Tuy nhiên, quãng đường dài bắt kịp Android. 5. Đa nhiệm iOS tính năng này, tuy nhiên chậm chân Android được. Lấy Samsung ví dụ, dùng multi-task lâu, phép sử dụng ứng dụng lúc. Nhiều sản xuất này, dù đem trải nghiệm thực mượt mà. Trong đó, Apple hỗ trợ thực hiện tính năng 2015. Đa tính năng giới hạn tablet, hỗ trợ tốt điện thoại, Google tiếp tục mang tính năng này. 6. Launcher Mọi iPhone launcher giống nhau, đó, dùng Android hoàn toàn khả năng cài đặt launcher mình. Có hàng đống ứng dụng Google Play phép cá nhân hóa mọi thứ, màn hình thao tác chuyển đổi trang, hiệu ứng thậm chí cử chỉ. Một launcher hữu dụng yêu thích sản phẩm hài lòng UI mặc định. 7. ROM tùy biến Bạn thể thay đổi toàn bộ phần mềm ROM tùy biến muốn. Đây gần thao tác cài đặt hệ hành hoàn toàn dùng thích thú tính năng sản xuất khá chậm chạp nâng cấp phiên bản. Hoặc thể cài ROM máy chạy mượt tiếp cận add-ons công cụ bổ sung. Đây thao tác khá phức tạp Android hữu dụng dùng chút ít kinh nghiệm. Dẫu vậy, chút cẩn thận hướng dẫn đầy đủ, lợi ích ROM vô quý giá. 8. Tương tác Google Thiết Android phối hợp khá hoàn hảo dịch vụ Google. Người dùng phụ thuộc di động trực tuyến, Google vua trang web. Google Docs, Gmail, Google Drive, Google Maps… Google gần mọi dịch vụ thiết Apple iOS thể kịp. Tất nhiên, dịch vụ Google iOS, khả năng kết hợp sâu thiết được. Đây yếu tố quan trọng, đa chúng ta dùng dịch vụ Google, mượt yếu tố quan trọng. Và Android đó. 9. Google Now Google Now ứng dụng nổi bật Google, công cụ tìm kiếm giọng xuất sắc xuất hiện iOS, yếu tố Google Now Android. Now tính năng cách mạng thúc đẩy công nghệ tạo trải nghiệm tiện lợi dùng. Rất khó sánh Google Now đối thủ truyền kiếp Siri, Google Now đơn giản dễ tiếp cận hơn, trợ lý ảo. Với Marshmallow, Google Now cung cấp thêm chức năng nữa. 10. Ứng dụng game miễn phí Dù thể con dao hai lưỡi, rõ ràng game ứng dụng miễn phí Android iOS. Đôi ứng dụng miễn phí Android tính phí iOS. Đáng buồn thay, lo ngại bảo mật bản quyền, đa ứng dụng mặt iOS trước. Android tiếp tục thống trị chúng ta thay đổi, thách thức nền tảng này. 11. Android bắt kịp sức phát triển làng công nghệ Lỗi, lag, giao diện xấu xí, thiếu ứng dụng - điểm yếu Android giải quyết hệ thống đội ngũ phát triển. Nền tảng gần thay đổi hoàn toàn kể mắt nó tiếp tục phát triển nhịp độ đối thủ. Lượng dùng thiết khổng lồ phép cải tiến nhanh hơn. Trong iOS mang tâm thế “nếu hỏng sửa”, Android cải tiến cải thiện mức độ hơn. Đa tính năng Android trước, thể kể NFC, cảm biến vân tay, thanh toán di động. . .  Đó tiêu đề The Verge phân tích liệu kinh doanh tệ hại Windows Phone. 