Android vẫn có một năm làm ăn khấm khá, các thiết bị chạy nền tảng này đang chiếm 84, 7% thị trường trong quý III/2015. Trong năm 2016, những lý do sau đây cho thấy Android vẫn sẽ giữ vững thị phần này trước iOS. 1. Thiết bị phong phú Có thiết bị Android cho mọi nhu cầu của người dùng, với hàng loạt thương hiệu tên tuổi như Samsung, HTC, Sony, Motorola, LG, Huawei, ZTE… bạn có thể kiếm smartphone gọn nhẹ, hay một điện thoại màn hình lớn, camera xoay, màn hình tràn cạnh, thậm chí là bàn phím cứng như trên BlackBerry Priv. Di động Android cũng đáp ứng các nhu cầu cá nhân khác nhau, và các smartphone cao cấp luôn có cấu hình ở ngưỡng giới hạn. Đồng thời người dùng tìm thấy nhiều tính năng không có trên các thiết bị của Apple, như thẻ nhớ microSD hay pin rời. Tất nhiên, nhiều nhà sản xuất cũng đã bỏ các tính năng này, nhưng vẫn nhiều tên tuổi khác giữ chúng lại. Câu chuyện tương tự cũng diễn ra ở thị trường tablet, từ Pixel C tới Nexus 9, tới các tablet của Xiaomi, Honor, hay các dòng Note của Samsung. Sự tự do của Android đã mang lại số lượng thiết bị khổng lồ, lu mờ cả biên giới giữa điện thoại và tablet. So với hệ thống iPhone và iPad, các thiết bị Android phong phú hơn gấp trăm lần. Tất nhiên, Apple đã có nhiều lựa chọn kích thước hơn, nhưng đó dường như là nỗ lực duy nhất. iPhone 6S và 6S Plus gần như giống nhau mọi tính năng trừ màn hình và độ phân giải. Điều tương tự có thể áp dụng trên iPad. 2. Giá dành cho mọi người Đây là điều đi kèm với sự phong phú của thiết bị. Nhiều sản phẩm  với thiết kế và cấu hình khác nhau trải đều các giá tiền hướng đến khách hàng khác nhau. Điều đó trái ngược hoàn toàn với tiêu chí độc đoán của Apple, ai cũng có thể mua một thiết bị Android hợp túi tiền. Với thị trường hiện tại, một thiết bị Android tròn vai, đảm nhận tốt các chức năng có thể tìm được ở hầu hết các phân khúc giá. Có thể thấy khẳng định này sẽ càng đúng vào năm 2016 với hàng loạt dòng sản phẩm giá tốt như Moto G, Honor 5X, BLU, OnePlus X hay OnePlus 2, thậm chí các sản phẩm giá rẻ hơn như Moto X Pure Edition hay Nexus 5. Ngược lại, iPhone và iPad có giá khá cao, trong khi chỉ với 150-300 USD, người dùng đã có thể tìm được một thiết bị Android cho trải nghiệm tiệm cận với sản phẩm cao cấp, bỏ qua vài tính năng nhất định. Mức giá là một lợi thế then chốt cho sự thống trị của Android trên thế giới. Bên cạnh các sản phẩm cao cấp cạnh tranh với iPhone và iPad, Android dường như là nền tảng duy nhất ở các sản phẩm “vừa tầm”. 3. Khả năng tùy biến Sức tùy biến cao đã luôn là điểm mạnh của Android. Trong khi Apple luôn muốn điều khiển mọi ứng dụng mặc định để duy trì trải nghiệm giữa phần cứng và phần mềm thì Android cho phép bạn tự do điều khiển thiết bị của mình. Dường như có thể thay đổi mọi thứ trên một thiết bị Android, từ màn hình nền, đến bàn phím hay toàn bộ qua ROM. Nhiều người cho rằng chỉ người dùng nâng cao mới quan tâm đến những tùy biến này, thực tế hàng loạt người dùng iOS vẫn tỏ ra thích thú khi iPhone có thể thay đổi bàn phím và các widget cơ bản, và đó là bằng chứng cho thấy sự linh động là điều ai cũng muốn. Vài nhà sản xuất thậm chí cho phép tùy biến phần cứng. Motorola với chương trình Moto Maker, LG có nắp lưng da thay thế được, tương tự Xiaomi. Đó chỉ là vài ví dụ về điều mà Apple sẽ không bao giờ cho phép. 4. Widget Widget từ Android đã là một chỉ báo thành công từ lâu, ngay cả Microsoft đã nhìn thấy sức mạnh to lớn của chi tiết này và phát triển hệ thống Live Tiles cho Windows Phone. Widget vẫn là lợi thế lớn của Android so với iOS, cho phép bạn nhìn thấy mọi thông tin cần thiết mà không cần mở ứng dụng. Apple cũng đã giới thiệu widget vào tháng 9 vừa qua. Tuy nhiên, họ vẫn còn một quãng đường dài để bắt kịp Android. 5. Đa nhiệm iOS đã có tính năng này, tuy nhiên họ vẫn còn chậm chân rất nhiều so với những gì Android làm được. Lấy Samsung làm ví dụ, người dùng đã có multi-task từ lâu, cho phép sử dụng nhiều ứng dụng cùng lúc. Nhiều nhà sản xuất cũng đã làm được điều này, dù rằng không phải ai cũng đem lại trải nghiệm thực sự mượt mà. Trong khi đó, Apple vẫn chỉ đang hỗ trợ thực hiện các tính năng này vào năm 2015. Đa số các tính năng đó lại chỉ giới hạn ở tablet, và khi họ hỗ trợ tốt trên điện thoại, chưa biết Google sẽ tiếp tục mang lại điều gì với tính năng này. 6. Launcher Mọi chiếc iPhone đều có launcher giống nhau, trong khi đó, người dùng Android hoàn toàn có khả năng cài đặt launcher riêng cho mình. Có hàng đống ứng dụng như vậy trên Google Play cho phép bạn cá nhân hóa mọi thứ, từ màn hình chính đến thao tác chuyển đổi trang, hiệu ứng và thậm chí là cử chỉ. Một launcher cũng hữu dụng khi bạn yêu thích sản phẩm nào đó mà lại không hài lòng với UI mặc định. 7. ROM tùy biến Bạn có thể thay đổi toàn bộ phần mềm bằng một ROM tùy biến nếu muốn. Đây gần như là thao tác cài đặt một hệ điều hành hoàn toàn mới và nhiều người dùng thích thú tính năng này vì các nhà sản xuất khá chậm chạp trong việc nâng cấp phiên bản. Hoặc bạn có thể cài ROM để máy chạy mượt hơn hay để tiếp cận các add-ons và công cụ bổ sung. Đây là thao tác khá phức tạp của Android và sẽ chỉ hữu dụng nếu người dùng có chút ít kinh nghiệm. Dẫu vậy, với một chút cẩn thận và các hướng dẫn đầy đủ, lợi ích của ROM là vô cùng quý giá. 8. Tương tác với Google Thiết bị Android phối hợp khá hoàn hảo với những dịch vụ của Google. Người dùng đang ngày càng phụ thuộc vào di động để trực tuyến, và Google đang là ông vua của các trang web. Google Docs, Gmail, Google Drive, Google Maps… Google có gần như mọi dịch vụ cần thiết mà Apple và iOS không thể theo kịp. Tất nhiên, nhiều dịch vụ Google đã có trên iOS, nhưng khả năng kết hợp sâu của thiết bị vẫn chưa đến được. Đây là một yếu tố quan trọng, vì đa số chúng ta đều dùng rất nhiều dịch vụ của Google, do đó sự mượt mà là yếu tố rất quan trọng. Và Android có điều đó. 9. Google Now Google Now là một ứng dụng nổi bật của Google, công cụ tìm kiếm bằng giọng nói xuất sắc này đã xuất hiện trên iOS, nhưng có nhiều yếu tố của Google Now chỉ có trên Android. Now là một tính năng cách mạng trong việc thúc đẩy công nghệ và tạo ra những trải nghiệm tiện lợi cho người dùng. Rất khó so sánh Google Now và đối thủ truyền kiếp Siri, nhưng Google Now được cho là đơn giản và dễ tiếp cận hơn, điều cần có ở một người trợ lý ảo. Với Marshmallow, Google Now đã được cung cấp thêm nhiều chức năng hơn nữa. 10. Ứng dụng và game miễn phí nhiều hơn Dù đây có thể là con dao hai lưỡi, nhưng rõ ràng có nhiều game và ứng dụng miễn phí trên Android hơn so với iOS. Đôi khi một ứng dụng miễn phí trên Android lại tính phí trên iOS. Đáng buồn thay, bởi những lo ngại về bảo mật và bản quyền, đa số các ứng dụng lại có mặt iOS trước. Android tiếp tục thống trị và chúng ta đã thấy nhiều thay đổi, nhưng điều này vẫn là một thách thức lớn nhất của nền tảng này. 11. Android bắt kịp sức phát triển của làng công nghệ Lỗi, lag, giao diện xấu xí, thiếu ứng dụng - những điểm yếu của Android đã được giải quyết theo hệ thống bởi đội ngũ phát triển. Nền tảng này gần như thay đổi hoàn toàn kể từ ngày ra mắt và nó tiếp tục phát triển với nhịp độ cao hơn nhiều so với các đối thủ. Lượng người dùng và thiết bị khổng lồ cho phép sự cải tiến đến nhanh hơn. Trong khi iOS mang tâm thế “nếu không hỏng thì không sửa”, Android cải tiến và cải thiện ở mức độ cao hơn. Đa số các tính năng đều có trên Android trước, có thể kể đến NFC, cảm biến vân tay, thanh toán di động. . .  Đó là tiêu đề từ The Verge khi phân tích số liệu kinh doanh tệ hại của Windows Phone. 