Kể máy đọc vân tay đầu tiên đời, công nghệ thay đổi. Dù tiếp xúc hàng loại thiết này, hẳn chúng ta hiểu rõ nguyên lý hoạt động nó biệt loại kỹ thuật quét vân tay. Cảm biến vân tay sử dụng loại thiết bị. Máy quét quang học Đây phương pháp lâu đời, sử dụng hình thức chụp, sánh dấu vân tay đưa kết quả cuối cùng. Kỹ thuật lạ, thiết chụp ảnh quang học tạo bản sao hình ảnh vân tay dùng, sử thuật toán phân tích đường nét bề mặt ảnh, đường vân, mức độ sáng tối điểm ảnh… Quá trình chụp ảnh máy quét quang học. Cũng giống điện thoại thông minh, cảm biến loại thiết độ phân giải khả năng chụp rõ nét. Nhờ đó, hệ thống dễ dàng diện chi tiết dù nhỏ ngón tay dùng, tìm điểm sai hoặc tương đồng vân tay kiểm tra mẫu lưu bộ nhớ. Tất nhiên, chúng cồng kềnh chút loại cảm biến smartphone. Ngày nay, thật khó tìm dạng máy đọc vân tay quang học, giống triệt tiêu màn hình điện trở điện thoại. Thay đó, thế giới công nghệ chuyển sang dùng cảm biến điện dung hiệu suất xác hơn. Máy quét điện dung Một công nghệ đọc vân tay phổ biến hiện nay máy quét điện dung. Thay tạo bản sao hình ảnh mẫu dấu vân tay, thiết sử dụng bảng mạch tụ điện nhỏ lưu trữ mẫu phẩm, ghi nhớ đầy đủ mọi chi tiết dấu vân tay. Máy quét điện dung sử dụng tụ điện. Lợi thế phương pháp nằm tốc độ xử lý, khả năng diện thuộc tính vân tay, đảm bảo tính bảo mật cao. Quá trình phân tích đường vân đường rãnh trở chi tiết hơn. Bằng máy quét độ phân giải cao, hàng nghìn yếu tố đường vân phân tách giúp diện trở xác gần tuyệt đối. Dữ liệu mã hóa sánh tín hiệu điện đảm bảo tốc độ nhanh xác. Do cấu tạo phức tạp khiến máy đọc vân tay điện dung trở thành món hàng đắt đỏ loại quang học. Càng tụ điện, điểm diện vân tay cao, giá đắt tốc độ xử lý chậm cảm biến quét thông số. Chính đòi sản xuất đơn giản hóa thiết đảm bảo tính bảo mật. Máy quét siêu âm Máy quét vân tay công nghệ hiện đại diện vân tay điện thoại thông minh. Sản phẩm đầu tiên tên Sense ID Qualcomm trang Le Max Pro. Công nghệ sinh trắc học smartphone phát triển. Thiết gồm bộ phát thu sóng siêu âm. Khi ngón tay đặt cảm biến, chúng “quét” toàn diện. Bằng đo sóng phản xạ lại, hệ thống thể đặc tính chi tiết duy dấu vân tay. Nhờ cảm biến thông minh, máy dễ dàng tái tạo phiên bản 3D đầy chân thực độ nông, sâu chi tiết. Đây giống bản nâng cấp cảm biến điện dung nhằm tăng tính bảo mật thiết bị. Thuật toán mật mã Khi máy quét vân tay xây dựng dựa nền tảng phần cứng giống nhau, yếu tố quyết định chất lượng sản phẩm phụ thuộc phần mềm thành phần bổ sung. Chúng mang biệt, đồng thời tạo tính năng nổi bật dùng. Trên điện thoại thông minh, cảm biến vân tay tích hợp thêm IC tác dụng xử lý dữ liệu quét. Mỗi sản xuất thuật toán xác định điểm nhau vân tay, thế dẫn biệt tốc độ xử lý độ xác riêng. Cảm biến vân tay giúp trình đăng nhập thiết bị, dịch vụ dễ dàng hơn. Thuật toán chủ yếu phân tích đường vân, khoảng cách rãnh, độ dài, độ nông sâu… Thiết thu thập chi tiết riêng, tăng độ xác tránh sai sót. Nhưng giảm tải trình phân tích, thuật toán tập trung điểm quan trọng tính sai dấu vân tay, rút ngắn thời gian xử lý điện năng tiêu hao. Tất nhiên, thông tin thu giữ lưu trữ an toàn thiết bị. Nhằm giải quyết vấn đề này, sản xuất vi xử lý hàng đầu smartphone ARM sáng chế công nghệ bảo mật TrustZone tạo môi trường an toàn tên Trusted Execution Environment (TEE). Mọi thông tin lưu giữ TEE mã hóa nghiêm ngặt phép truy xuất trực tiếp thiết nhằm đảm bảo an toàn cách tuyệt đối. Qualcomm chịu kém cạnh xây dựng nền kiến trúc MSM. Nhưng chúng dựa nguyên tắc tạo môi trường xử lý chuyên biệt, xâm nhập ứng dụng hoặc tác nhân bên ngoài. Hiệp hội FIDO phát triển giao thức mạnh mẽ phép hỗ trợ công nghệ sinh trắc học xác thực danh tính dùng loại thiết nhau. Chuẩn công ty làng công nghệ “hưởng ứng”. Nó giúp trình đăng nhập trở đơn giản hơn. Thay nhập ID mật khẩu, sử dụng xác minh dấu vân tay. Ngay thao tác trang web cửa hàng trực tuyến trở dễ dàng đảm bảo an toàn phương thức bảo mật truyền thống. Công nghệ dạng vân tay trở thành giải pháp hữu hiệu nhằm thay thế ID mật khẩu. Nó góp phần thúc đẩy trình thanh toán trực tuyến di động tăng cường đảm bản an ninh mạng. Thời gian tới, kỹ thuật diện dấu vân tay hứa hẹn phổ biến đóng vai trò quan trọng tương lai.  Mọi công nghệ sẵn sàng, thời điểm dùng tiếp cận phương thức bảo mật tiện dụng đảm bảo hơn. Video Galaxy S5 khai báo đơn giản hơn, sử dụng tiện lợi iPhone 5S. 