Cuộc cách mạng di động chúng ta thụ hưởng hiện nay xem chương cuối ngành công nghiệp điện toán kéo dài hàng thập kỷ qua. Một chương sắp mở ra, ngành công nghiệp robot thông minh, nó hoàn toàn nghĩ. Cuộc cách mạng thể hiện thiết điện tử nhỏ gọn, bên cách vô hình giúp cuộc sống trở tiện nghi hơn. Một dùng cụm "trí tuệ nhân tạo" hoặc "trợ lý số" mô tả cuộc cách mạng này. Số gọi thiết "thông minh". Nhưng tất thể hiện mức độ lan rộng tầm ảnh hưởng cuộc cách mạng này. Đó máy pha café tự động bật buổi sáng thức giấc, hoặc bộ nhiệt tự động chỉnh nhiệt độ căn phòng bước vào, mảnh ghép công nghệ cuộc sống kết hợp nhau sẵn sàng phục vụ bất tới. Những con robot hiện diện khắp bất thời điểm nào. Theo chu kỳ 10 hoặc 15 năm, hội tụ tiến bộ kinh tế kỹ thuật khởi phát cuộc cách mạng điện toán. Đã thay đổi căn bản văn hóa, thói quen tạo ra, công ty trị giá hàng tỉ USD xuất hiện, công ty thậm chí ngành công nghiệp ảnh hưởng hoặc triệt tiêu. Cho nay, chúng ta trải 3 cuộc cách mạng số, cách mạng PC 80 thế kỷ trước, cách mạng Internet 90 cách mạng di động 2007. Giờ chúng ta hãy điểm cuộc cách mạng này. Cách mạng PC: Được khởi phát xuất hiện đầu máy tính Apple máy tính IBM tiếp PC nhân bản. Trong cuộc cách mạng này, Microsoft Intel kẻ chiến thắng IBM thua cuộc. Cuối cùng, giấc mơ "máy tính hiện diện bàn gia đình" Microsoft trở thành hiện thực. Cách mạng Internet: Được bắt đầu chuẩn hóa giao thức Internet, tiếp cuộc chiến trình duyệt, bùng phát tan vỡ bong bóng "dot-com". Amazon Google kẻ thắng cuộc nhất. Các ngành công nghiệp dựa giải trí truyền thống ngành thu âm băng đĩa kẻ thua cuộc nhất. Cuối cùng, mọi thể online ý tưởng kinh doanh website trở lỗi thời. Cách mạng di động: Bắt đầu xuất hiện điện thoại iPhone. Trong cuộc cách mạng này, Apple Samsung chiến thắng, Microsoft thua cuộc, đặt dấu chấm hết sựcai trị suốt 20 hãng ngành điện toán cá nhân. Steve Jobs giới thiệu iPhone đầu tiên.     Cuộc cách mạng di động hồi kết. Hơn tỉ smartphone bán năm. Lần đầu tiên qua, Apple bán iPhone ít trước. Đã loại hình doanh nghiệp quy mô xây dựng ý tưởng lấy smartphone gốc. Chẳng hạn Uber, chẳng smartphone. Rồi Facebook, lây lan "bệnh dịch" mạng xã hội thể thiếu smartphone. Điều nghĩa smartphone biến mất hoặc Apple lu mờ. Thế nhưng, smartphone giờ coi bình thường, thậm chí tẻ nhạt cuộc cách mạng nữa. Mỗi cuộc cách mạng tự phân hóa sức mạnh chuyển giao sức mạnh cá nhân. Chẳng hạn, PC vượt khỏi ranh giới môi trường doanh nghiệp mặt hộ gia đình. Còn Internet mang kho tàng thông tin lập thư viện, cơ sở dữ liệu tư, hoặc định dạng kế thừa (chẳng hạn đĩa CD) tất mọi người, miễn máy tính đường điện thoại. Smartphone hội tụ 2 đặc điểm đặt chúng gọn ghẽ túi áo hoặc ví dùng. Tương lai mai Tại hội chợ CES 2016 hồi đầu năm, mọi thứ lao rốt cuộc thứ thực nổi bật. Ở xe hơi thông minh, thông minh, thiết lái, thực tế ảo, thiết đeo dõi tập luyện, giường thông minh, ví thông minh robot gương mặt thân thiện giọng dễ thương. Thế nhưng, đặt thứ bối cảnh chung kết hợp công nghệ, giải pháp sáng tạo hãng thực hiện, bức tranh hơn. Cảm biến thành phần linh kiện rẻ mức không, GPS, cảm biến chuyển động, camera, microphone thành phần kết nối Bluetooth, Wi-Fi, LTE… Chúng giúp thiết bị, vốn dĩ vật thể vô tri đây, thể thu thập đủ loại dữ liệu gửi tín hiệu kết nối nhau. Các công ty công nghệ ám ảnh gọi trí tuệ nhân tạo. Hầu hết phát triển công cụ trợ lý ảo trí tuệ nhân tạo. Trong Microsoft Cortana Google Google Now, Apple Siri, Amazon Echo, thậm chí Facebook trợ lý Facebook M. IBM doanh nghiệp đầu tư đáng kể lĩnh vực này. Đó kể hàng chục công ty khởi nghiệp đầu tư mạo hiểm khác. Xã hội sẵn sàng, điểm quan trọng nhất. Hãy thử nghĩ xem, xã hội chúng ta hiện nay bận bịu 10 hoặc 20 đây. Mọi hơn, bươm chải kiếm sống. Nền kinh tế "theo yêu cầu" thay trang blog kinh doanh nhắc giờ trở thành phần cốt lõi cuộc sống thành thị. Các loại hình kinh doanh kiểu Uber thịnh hành hơn. Đây tình huống kinh điển cuộc cách mạng điện toán – tất mọi thứ rõ gì. Vì thế hãy tưởng tượng thế này. Trong 10 nữa, trợ lý cá nhân thông minh cài đặt điện thoại. Nó thu thập tất thông tin hoạt động, liên lạc thứ bắt đầu học xem gì. Sau đó, trợ lý ảo kết nối hàng chục thiết dịch vụ nhau phục vụ giúp cuộc sống thêm tiện nghi hơn. Nói cách khác, sức mạnh điện toán nằm túi áo chúng bao phủ toàn bộ môi trường sống xung quanh bạn. Đồng hồ báo thức đặt tự động. Bạn viết danh sách làm, chúng thực hiện tự động. Bạn gọi Uber xe xuất hiện xác cần, tài xế đích xác điểm dừng chân bạn. Nếu đói bụng bận việc, gọi đồ ăn – trợ lý ảo dùng món bữa tối hoặc xem gặp đối tác tự động đặt bàn ăn. Các bản nhạc ưa thích bước chân phòng sang phòng khác, tòa sang tòa khác. Các phương tiện lái cá nhân bay lượn lờ vai bạn, ghi âm thanh hoặc truyền tải video liên lạc đó. Nghe vẻ bộ phim khoa học viễn tưởng, hoàn toàn cơ sở. Chưa phát minh cách thức thông tất thiết thể nhau, giống trí tuệ nhân tạo thể kiểm soát chúng gắn kết nhau. Cuộc cách mạng mất thực bùng nổ, tương lai xa nữa. 