Quần tây, áo thun balo giản dị vai, Nguyễn Hoàng Trung, sáng lập kiêm CEO Lozi trông giống sinh viên thay chủ công ty công nghệ. Từng du học CNTT Hàn Quốc nghỉ ngang, bồi bàn kiếm tiền, triển ứng dụng tìm kiếm đồ ăn, Nguyễn Hoàng Trung trẻ hiếm hoi khởi nghiệp công nghệ thành công khoản đầu tư triệu đô quỹ đầu tư mạo hiểm Golden Gate Ventures tập đoàn DesignOne Japan.  Nguyễn Hoàng Trung lọt danh sách 30 gương mặt nổi bật 30 tuổi (30 Under 30) Forbes Việt Nam 2015 nhờ cú bứt tốc ấn tượng. Chia sẻ Zing. vn, Trung dự định 2016 thay kể chặng đường khởi nghiệp đầy khó khăn qua.    - Lozi dịch vụ chia sẻ thông tin dịch vụ đồ ăn, chủ yếu dạng ảnh. Ý tưởng khuyến khích dùng đăng tải hình, thông tin món ăn đâu? Mình ta xu hướng chia sẻ ảnh Facebook, 3 post bức ảnh. Đây lý Facebook mua Instagram sẵn cộng đồng tính thẩm mỹ cao, mức sống chút Facebook yêu thích kể ảnh. Do đó, dùng Instagram thích hợp chia sẻ trải nghiệm ăn uống mình.   Để dùng Instagram hứng thú chia sẻ món ăn ảnh đẹp nó, đội ngũ phát triển ba điều: Thứ nhanh. Nhanh giúp dùng thể chia sẻ bất kỳ tấm ảnh bất kỳ đâu. Thứ hai dễ sử dụng, thật chia sẻ Lozi mất 15 giây, nghĩa đăng tấm ảnh hầu hết thêm ngoài cung cấp tên món ăn địa điểm ăn, thôi. Thứ ba tính cộng đồng, dùng chia sẻ thông tin bất kỳ sản phẩm, ít vài cảm bức ảnh ích thích, chia sẻ bức ảnh đó.   - Thách thức công nghệ phát triển sản phẩm?  - Công nghệ công cụ tay giải quyết vấn đề dùng. Về mặt kỹ thuật khó, khó chỗ sao nhu cầu dùng giúp trải nghiệm nhanh chóng, dễ dàng hơn. - Rất công ty khởi nghiệp công nghệ Việt Nam "đứt gánh" đường. Công ty "chết hụt" vượt qua? - Mình nghĩ bất kỳ công ty công nghệ khoảng thời gian suýt chết vấn đề nhau sáng lập đối mặt. Bên vấn đề liên quan tài chính,  nhân sự,. . suýt chết. Chẳng hạn cuối 2014, công ty hết tiền trả lương nhân viên. Đi vay cục tiền vay cả,  vay ít vượt cơn khủng hoảng. Trước vốn triệu USD, cộng uống ba tháp bia đối tác khoảng 2. 000 USD tiền tài trợ. Đấy kỷ niệm thể quên.   Về con người, khởi nghiệp chấp bình thường. Trong thời điểm căng thẳng nhất, công ty gặp khó khăn, mọi thay đổi, mọi bất định tương lai tưởng gắn bó tự hoặc đi. Mình buộc thành viên đồng sáng lập tìm phù hợp hơn, con thuyền chìm. - Sở hữu tay ứng dụng quan tâm gọi vốn triệu USD, thành công? - Hiện sớm coi thành công. Tôi nghĩ thành công gọi vốn, thành công thực giải quyết vấn đề đấy cuộc sống. Và mọi xung quanh dùng ứng dụng giải quyết vấn đề đó. Cụ thể hơn, bài toán giải sao mua món hàng đó, đầu tiên dùng tìm ứng dụng. Khác đối thủ, thay đưa phương án "ăn quanh đây", chúng giải bài toán "Ăn, mua món đâu", hình ảnh cụ thể thông tin rõ ràng. Tụi tham vọng, khát vọng trở thành ứng dụng giúp dùng tìm đồ ăn, bao phủ suốt cuộc sống bình dùng bình vòng 24h/ mặt hàng, dịch vụ nhau thời trang, phụ kiện, đồ điện tử, … thậm chí hoa tươi tặng gái. Cuối 2015, mở thêm "Góc con gái", Tết thể "Góc con trai" dần dần mặt hàng, dịch vụ nữa. - Từ mô tả xác bạn? - Mình nghĩ miêu tả xác nổi loạn. Sự nổi loạn mang mất nhiều. Ở Việt Nam, hầu hết tôn trọng đồng nhất, nổi loạn giúp ta ý hơn. Tuy nhiên, nổi loạn ít ghét. (cười).   - Tết chủ trẻ thế nào? - Tôi dù sao khởi nghiệp. Khi khởi nghiệp hiểu thế ám ảnh công ty mình, ám ảnh ứng dụng mình, ám ảnh sản phẩm mình, ám ảnh tất thuộc công ty,. .  Khi  vậy, thời gian suy nghĩ gì, chuẩn gì,. . Do đó, Tết đơn thuần Trung quê dành gia đình. Nguyễn Hoàng Trung sinh 1992 Quảng Ngãi. Năm 15 tuổi, 9X học trường chuyên ĐH Khoa học Tự nhiên Hà Nội. Sau tốt nghiệp THPT, Trung học bổng toàn phần du học Học viện KAIST (Hàn Quốc). Kết thúc học thứ 2, Trung quyết định bỏ ngang, tiếp tục Hàn Quốc học tiếng Hàn, bồi bàn du lịch. Anh rằng, môi trường học dù tốt phù hợp định hướng, tính cách bản thân.   Về Việt Nam, Trung tiếp tục rong chơi nhu cầu "ăn gì, đâu" cộng mong giải quyết vấn đề thôi thúc gã trai trẻ lập nghiệp. Với ý tưởng xây dựng ứng dụng công nghệ chia sẻ ẩm thực địa điểm ăn uống, Trung bắt tay thực hiện dự án Lozi (Lozi = Lo gì) 7/2012 ba bạn, hai bỏ học đuổi đam mê. Được tạo trẻ nổi loạn, sản phẩm trải 3 chật vật phát triển, gọi vốn thu hút dùng. Đến nay, sản phẩm thu hút 500. 000 dùng Việt Nam, Singapore, Nhật Bản. Ngoài thức ăn mặt hàng thời trang, ứng dụng hướng mặt hàng phụ kiện dịch vụ cơ bản cuộc sống hằng dùng.   