Điện thoại di động tăng trưởng doanh số, nhiên, chúng dàn trải sản xuất. Ngoại trừ Apple, Samsung, phần tên tuổi đăng gặp vấn đề riêng. Samsung đứng đầu, thị phần suy giảm Năm 2015 mang sản xuất smartphone giới niềm vui lẫn nỗi buồn. Vui Samsung tiếp tục khẳng định vị trí 1 giới, buồn thị phần trượt dốc. Với 324, 8 triệu smartphone bán ra, tăng 2, 1% 2014, thị phần Samsung 2015 giảm 22, 7% thay 24, 4% 2014 thể cạnh tranh Apple phân khúc cấp, đối thủ Trung Quốc lấy mất thị phần phân khúc bình dân. Đặc biệt, quý IV/2015, lợi nhuận Samsung sụt giảm 40% kỳ vọng. Kết khiến đặt câu hỏi: Vì Samsung gặp khó vậy, thị trường smartphone, sản xuất chiếm ưu thế? Câu trả lời lẽ sức ép sản xuất điện thoại giá rẻ Trung Quốc. Trong Samsung bán smartphone giá thành cao, cấu hình phải, sản xuất Trung Quốc tung thị trường mẫu smartphone giá rẻ, cấu hình tương đương. Điều khiến Samsung mất lượng khách hàng nhỏ phân khúc giá rẻ tầm trung thị trường smartphone giới. Trong đó, Samsung thể vượt bóng Apple phân khúc cấp. Chiến lược gây lụt thị trường xuất hiện dấu hiệu bất ổn đặt Samsung yêu cầu chỉnh hợp lý giữ vị trí hiện Lenovo Cùng chung cảnh ngộ Samsung Lenovo. Thậm chí, sản xuất điện thoại giá rẻ Trung Quốc đón kết tồi tệ thị phần lượng máy bán sụt giảm mạnh. Cụ thể: Trong 2015, Lenovo bán 74 triệu máy, giảm 21% 2014. Kết khiến thị phần Lenovo thu hẹp 5, 2% thay 7, 2% 2014. Không vậy, Lenovo mất vị trí thứ 3 tay đối thủ đồng hương Huawei. Xiaomi đạt mục tiêu đề “Apple Trung Quốc” trải 2015 kết mong đợi. Dù bán 70 triệu máy, tăng gần 23% 2014, kết thua xa mục tiêu 100 triệu máy Xiaomi đề đầu năm. Nguyên nhân khiến Xiaomi đón kết đáng thất vọng hãng tự tin năng lực thân. Thậm chí, hãng smartphone cáo buộc nhái hàng iPhone đối mặt tra Chính phủ Trung Quốc tiến hành lộng ngôn rằng: Điện thoại Xiaomi “tốt nhất”. Thêm đó, nghi án gián điệp khiến dùng mất niềm tin sản phẩm hãng này. HTC, LG, Sony, Microsoft BlackBerry ngậm ngùi chiếu Từng thời thị trường smartphone, HTC, LG, Sony, Microsoft BlackBerry ngậm ngùi ngồi “chiếu dưới” 2015 kết thúc. Thị phần hãng nhỏ khiến công ty nghiên cứu thị trường nêu rẽ báo cáo rọ cho. . . tiện. Trong đó, LG 2015 “vừa tốt, xấu” lượng máy tiêu thụ tăng 6%, doanh thu giảm 21% 2014. Lực cầu yếu phân khúc cấp sân cạnh tranh khốc liệt phân khúc Android đẩy LG tình cảnh chông gai. Microsoft khá khẩm hơn. Dù mắt đôi smartphone đầu bảng Lumia 950/950 XL, Microsoft mờ nhạt. Sự thú vị hai mẫu smartphone đủ tạo sức bật dòng smartphone Lumia. Đó nguyên nhân khiến lượng máy tiêu thụ dòng sản phẩm Lumia liên tục sụt giảm. Riêng quý IV/2015, Microsoft bán 4, 5 triệu smartphone Lumia, giảm 57% kỳ 2014. Kết khiến doanh thu smartphone hãng giảm 53%, 1, 2 tỷ USD, thị phần giảm 1,1%. Với thị phần ít ỏi này, phân tích thị trường rằng: Lumia gần chỗ đứng thị trường smartphone cạnh tranh liệt. Trong đó, HTC gây thất vọng quý đầu 2015 công bố mẫu smartphone cấp One M9 đơn điệu tẻ nhạt khó chấp nhận. Vì thế, HTC One M9 giới chuyên môn ném đá dùng lạnh nhạt khó hiểu. Sau thất bại này, HTC cố gắng xoay sở tung One A9 “nhái iPhone” cách công khai khiến phận sản xuất Đài Loan trở mong manh hơn. Với doanh thu giảm tiếp 7% thua lỗ 157 triệu USD, HTC thực dồn chân tường. Với Sony, dù tài khóa hãng kết thúc, phân tích, Sony thể chấp khoản lỗ 500 thay 300 triệu USD dự báo ban đầu. Nguyên nhân khiến Sony đối mặt khó khăn thiếu đổi mới. Dù Xperia Z5 Z5 Compact điểm đáng chê, dùng đón đợi kỳ vọng khiến lĩnh vực di động “thua lỗ bền vững”. Việc ba liên tiếp dòng smartphone Xperia đổi thiết kế khiến dùng cảm nhàm chán. Trước tương lai bất định dòng sản phẩm này, Kazuo Hirai - CEO Sony - Sony cân nhắc dời bỏ chơi smartphone 2016. Cũng rơi hoàn cảnh tương tự BlackBerry. Dù nỗ lực xoay sở, thương hiệu văng bóng thời thể tìm hào quang mất. Passport Priv tạo biệt. Nhưng Passport chịu thất bại thương mại, Priv thể mang đột phá BlackBerry. Với 0, 2% thị phần mục tiêu bán 5 triệu sản phẩm/năm, BlackBerry nhỏ bé yếu thế. Thực tế buộc BlackBerry cân nhắc khả năng rút khỏi thị trường smartphone, dù hãng đầu thị trường smartphone.  Tiền bạc vấn đề nhỏ, thiết Android mang tuyên ngôn nghĩa to sản xuất. 