Zing. vn trích dịch bài viết BGR mô tả cuộc chiến iPhone Samsung. Thực tế thị trường 4 thấy, Samsung phần ngoa ngôn, thời điểm đó, thay đổi chiến lược quảng cáo, tập trung 2 điểm chính. Thứ nhất, khá khó tin, tăng sức diện thương hiệu. Samsung gã khổng lồ công nghệ, tên tuổi đầu tiên dùng phương Tây nhớ mua smartphone. Thứ hai, cố gắng khiến dùng iPhone trông kẻ ngớ ngẩn; biến iFan thành con cừu thích thể hiện, kẻ tự nguyện, thậm chí phấn khích khoe dùng iPhone xu hướng. Điện thoại Galaxy, tất nhiên, trở thành thay thế nhóm dùng “thông thái” hơn. Chiến lược marketing Samsung đúng thiên thời địa lợi. iPhone Apple trở thành hiện tượng đối trọng thực sự, Samsung tự khẳng định cách trở thành đối trọng đó. Nokia ngự ngôi vương đau đớn thay thể hiện khả năng thay đổi thị trường. BlackBerry, mang tên Research in Motion, thậm chí tỏ vẻ hứng thú thay đổi, ta dự báo chết tên tuổi lần. iPhone mỏng, tinh tế hợp thời. Đơn giản nó biệt, dù thời thế thay đổi nhanh. Trong màn bí mật, Samsung bắt đầu kế hoạch gầy dựng mảng smartphone ý tưởng cốt lõi đầu: Bắt chước iPhone. Bỏ cuộc cãi vã fan kiện cáo ngoài tòa án, khó Samsung ý định đó. Thậm chí tài liệu mật chứng minh này, báo cáo 132 trang đưa tòa, Samsung khuyến khích kỹ sư bắt chước iPhone chút một. Và Samsung hệ thống smartphone đủ sức cạnh tranh iPhone, sẵn sàng phi nước đại đỉnh thị trường. Vào 2015, Samsung bán con phỏng đoán 319, 8 triệu thiết bị, 88 triệu Apple vị trí thứ hai. Con ấn tượng tính con khác: lượng thiết Samsung bán đó, 317, 2 triệu. Tăng trưởng smartphone Samsung giảm. Lý sản phẩm kém hơn, chiến lược quảng cáo chậm lại. Thực tế chứng minh ngược lại, Galaxy S6 Note 5 hai smartphone đáng kinh ngạc tồn tại, chi phí quảng cáo Samsung mức 11 con năm. Thị trường hẳn bão hòa, 1, 4 tỷ smartphone bán 2015. Mấu chốt chỗ: Các smartphone cấp Samsung đơn giản gây phấn khích nữa. Những chiêu trò cũ khó mang kết quả mới. Vài tính năng bổ sung, thay đổi thiết kế, kèm hàng đống quảng cáo. Năm 2011, Samsung trình diễn vài thứ mẻ, 2015, Galaxy giống đối thủ khó phân biệt. Thậm chí Samsung xây dựng thứ mẻ, thể tự mở lối riêng. Các thiết “cong” 2015 khuấy động thị trường chút, khó thể chúng tạo phấn khích diện rộng. Tất nhiên, nguồn lực đằng con phát triển Samsung thực thiết cấp. Thay đó, Samsung khéo léo sản xuất hàng loạt sản phẩm mang tính năng tương tự iPhone mức giá nhau. Chiến lược thành công, làn sóng giá rẻ phương Đông tràn thị trường. Câu iPhone hoàn toàn khác. Apple chứng kiến iPhone chững 2015, dù vậy, mức tăng trưởng tăng 20%. Các báo cáo quý cuối thành tích khổng lồ, dù iPhone 6S 6S Plus thực đột phá. Dù vậy, khó dùng phấn khích hai sản phẩm trên. Và 6S qua, thế hệ iPhone tiếp mắt  2016 thay đổi thiết kế mang khuấy động thị trường nữa. Nói đơn giản, iPhone Apple smarphone duy thực khiến dùng toàn cầu phấn khích. Nhiều thương hiệu tương tự. Xiaomi, startup công nghệ Trung Quốc cơ bản bắt chước mọi chi tiết iPhone mức hoàn hảo, mức thể rao bán thị trường nước ngoài sợ đơn kiện Apple. Nhưng quy mô toàn cầu, thị trường chia hai phe: Apple phần lại. Nhìn lịch sử, tin đồn  sản phẩm sắp mắt dùng quan tâm. Những thông tin rò rỉ, tin đồn lượt dõi ổn định trở thành báo sức nóng sản phẩm đó. Như lệ, tin đồn iPhone 7 lôi kéo ít dùng. Trong đó, Galaxy S7 thậm chí chẳng gây hứng thú tiền nhiệm S6, thậm chí mức quan tâm ít S5. Samsung vị thế phụ thuộc marketing đa dạng kênh phân phối. Sức mạnh thương hiệu vượt trội đối thủ thị trường, gần đảm bảo thành công định. Ít thời điểm này. Nhưng sức mạnh đồng nghĩa tăng trưởng, tin đồn dường đảm bảo tăng trưởng S7. Cũng dấu hiệu sản phẩm phổ thông giá rẻ phân khúc giúp tăng trưởng. Các lãnh đạo Samsung đầy khó khăn phía trước. Sẽ dễ dẫn đầu thị trường thời đại khiến dùng phấn khích mắt sản phẩm. Trong đó, iPhone 7 7 Plus khả năng tiếp tục lập kỷ lục mắt. Ở phân khúc cấp, phấn khích tiền bạc thu về.  Trước smartphone trình làng, sản phẩm Nokia, Motorola, Sony Ericsson say lòng yêu công nghệ. Video Tín đồ Apple xuất hiện khá lâu, iPhone đời. Nhưng tranh cãi fan Samsung nổ mạnh mẽ dòng Galaxy nổi lên. 