Có thể tóm tắt thị trường Android sau: Samsung tạm ổn, LG Sony thể tốt hơn, HTC lạc lối Motorola coi chết. Smartphone trở thành phần thiết yếu nền công nghệ hiện đại, thị trường dường hai tên Apple Samsung ăn lãi. Các báo cáo tài hàng quý tô màu sắc nhợt nhạt bức tranh chung sản xuất đủ tiêu, dù  smartphone bán tăng chất lượng tăng tương đương. Sự thật ảm đạm khiến ta đặt vấn đề, sao tên tuổi tạo thiết Android chẳng mấy lợi ích nữa? Tình hình hiện sản phẩm hệ quả chạy cơ hội Google tạo Android trì trệ thay đổi. Những khoảng trống khổng lồ Nokia Palm tạo kiện tay đua cấu hình HTC vươn lên, phụ thuộc giải pháp phần mềm Android. Nhiều tên thành công cách này, ngoài HTC Samsung. Tuy vậy, làn sóng tương tự phương Đông, đặc biệt Trung Quốc nhanh chóng đánh chìm giá trung bình smartphone Android (và lợi nhuận sản xuất). Ngay CEO Yang Yuanqing Lenovo, chủ sân chơi nhạy cảm giá Trung Quốc, than sản xuất địa phương phi lý phi lợi nhuận. Nếu tiền, liệu công ty tiếp tục thực hiện nghĩa vụ Android OEM không? Về mặt lý thuyết, mọi công ty OEM di động khả năng thành công Samsung, thực tế rõ ràng chứng minh ngược lại. Ngay Samsung Moblie duy trì nổi lợi nhuận, tình trạng phân tích gọi “bứt tốc đứng yên”. Vậy cách kết nối kết quả đầy khát vọng thử nghiệm vấp váp? Với LG, smartphone dịp trưng sản phẩm kỹ thuật mảng kinh doanh linh kiện nằm hệ thống công ty họ. LG Chem sản xuất pin, LG Display mang màn hình cấp, LG Mobile kết hợp tất chúng nhau G Flex. Trưng chứng dẫn đầu ngành công nghiệp thuyết phục OEM mua sử dụng linh kiện LG, mang nhóm dùng rộng hơn. Trên thế nữa, LG tin smartphone kết nối hệ sinh thái thông minh, TV nội thất thông minh xe hơn, đó, di động cung cấp lợi thế quảng cáo hoàn toàn miễn phí. Smartphone vẻ cơ động quan trọng, công ty điện tử sở hữu thiết mang thương hiệu mình. Sony đuổi tương tự dòng Xperia. Chúng  thiết thuộc hàng tốt tân nhất, gói ghém chi tiết hiện đại nhì thế giới - dù đầy điểm yếu, di động Sony rõ ràng mang danh tiếng kỹ sư. Trước Apple Samsung, Sony tên tuổi công nghệ đầy cảm hứng, công ty lấy cải tiến mục tiêu, vậy, tham gia thị trường smartphone sai lầm chí tử. Sony hệ sinh thái phép chơi PlayStation 4 di động họ, dù PS Vita dường lựa chọn thông minh tín đồ. Các sản xuất dường kiếm tiền đâu ngoài smartphone, Xiaomi nổi tiếng bán di động sát giá sàn tìm kiếm tiền bạc thông dịch vụ mảng bán ba lô. Hệ sinh thái Amazon biệt, Kindle Fire đóng vai trò phổ biến cửa hàng online nội dung hàng hóa tận khách hàng. Nếu Fire Phone tệ, lẽ nó trở thành hạt nhân chiến lược - dù thất bại chứng minh phần sai lầm chiến thuật đầu Amazon. Không công ty OEM đủ khả năng kén cá chọn canh. Android thể mang lợi nhuận, đâu nền tảng khác? Microsoft gần bỏ đứa con Windows Phone - sẵn sàng mọi công cụ chuyển phần mềm di động, bàn phím, sang iOS Android - BlackBerry tương tự ngoái. Không lựa chọn khác, Apple chia sẻ iOS. Câu trả lời HTC BlackBerry rõ ràng, phụ thuộc Android. Giải pháp đa dạng hóa tính đến: HTC mở rộng Vive VR BlackBerry dựa hoạt động kinh doanh sống còn. Smartphone con bài tuyệt vọng hai hãng này. Vẫn khó khăn tạo thiết Android tuyệt hảo, chế tác điện thoại tròn vai dễ dàng. Bản thân Android gốc nền tảng di động cấp, sản xuất tìm cách sản xuất bán thể thiết đẹp đẽ mức tiền hợp lý nhất. Lịch sử ghi danh Palm, Motorola, Sony Ericsson mảng thiết Nokia, nạn nhân nhấn chìm làn sóng Android. Những cơn bão đó, Apple Samsung đỉnh cao, biển đầy tên tuổi Trung Quốc dùng chiêu bài giá rẻ cắn xé lẫn nhau (và thi thoảng cắn Samsung vố). Động lực kẻ sống sót tất nhiên lợi nhuận, dù kiểu nhặt nhạnh sản xuất Trung Quốc kiểu nhổ gốc bán ngọn Apple. Vậy tên gì? Mảng mobile thiết LG duy trì? Motorola dường bỏ cuộc. Sony chấp bù lỗ giữ “linh vật” smartphone không? Nokia không. Lợi nhuận ngành di động chuyển phần cứng sang phần mềm dịch vụ, đa công ty dường quen thực tế này. 