Phần mềm Apple mang phần trải nghiệm tốt, kể giới thiệu Mac 1984. Dù hệ hành ứng dụng cốt lõi, chúng ghi điểm sức mạnh, độ tin cậy tính thân thiện. Như Steve Jobs lặp lặp lại, “đơn giản nó hiệu quả!”. Tuy vậy, vài qua, chất lượng độ tin cậy ứng dụng lõi Apple iOS OS X giảm đi. Có vẻ gã khổng lồ ý ứng dụng, chăm chân trời mới, smartwatch xe hơi. Tuy vậy, đa trường hợp, ứng dụng Apple tốt. Chúng bù thông phần cứng mấy ấn tượng. iMessage, Notes, Apple Pay, Touch ID, Safari, Air Play… hoạt động trơn tru, thậm chí hào nhoáng sản phẩm tương tự đối thủ. Nhưng vẻ trường hợp hoàn hảo diễn ra. Câu Steve Jobs, nhấn mạnh trải nghiệm dùng thay thế lời tuyên bố “sản phẩm tuyệt vời” Tim Cook. Lợi thế Apple hòa quyện phần cứng phần mềm, ứng dụng hoàn hảo, phần cứng trở ì ạch. Trả lời vấn đề này, Apple tuyên bố :”Chúng tạo đội phần mềm xuyên suốt nền tảng”. Các đội Apple chịu trách nhiệm mọi ứng dụng năm, phần cứng, ứng dụng cải tiến thiết kế lại. Apple chịu vài quả đắng phần mềm, hẳn dùng thể quên MobileMe, iTunes Ping Apple Maps đầu. Gần đây, Apple News khá mờ nhạt. Thậm chí, sản phẩm quen thuộc hơn, Mail Hình ảnh, iTunes iCloud. Thi thoảng, ít chúng đạt tiêu chuẩn tự đặt Apple. Dưới vài ví dụ: iTunes mối ghen tức thế giới. Một cửa hàng nhạc kết hợp trình nghe nhạc, kiêm chức năng đồng bộ iPod. Và nó hoạt động Mac Windows tốc độ đáng nể. Tuy nhiên,  giờ dùng ngán ngẩm nó. Dù cuộc cải tổ 2012 khiến nó tốt chút, iTunes phức tạp, rối rắm chậm chạp. Mọi tệ Apple kết hợp nó dịch vụ Apple Music. Khi cố gắng đồng bộ 2 iPads, tốc độ diện sản phẩm chậm. Và 3 Mac đời 2013-2015 thử nghiệm, iTunes dường thể chạy tốt bất kỳ thao tác nào. Đã gỡ rối thứ này, Apple iOS, nó trở chức năng cửa hàng, loại nội dung ứng dụng chạy riêng. Tuy nhiên, Apple kiên trì xu hướng dồn tất một, cải tiến tốc độ dần xử lý lỗi phát sinh. Ứng dụng tuyệt vời, hiện tại, nó chậm chạp đáng tin cậy dù thêm tính năng mới. Điều đúng nằm 1 tỷ dùng Gmail. Ở 2 nền tảng, Mail vẻ phản ứng khá chậm gửi Gmail, tài khoản cá nhân lẫn doanh nghiệp. Vài mail mất dạng, công cụ tìm kiếm dễ lọc sót. Điều khiến khách hàng chuyển sang website Gmail hoặc ứng dụng Google. Apple vấn đề thể kiểm soát, Gmail dùng công nghệ phi chuẩn nhằm đảm bảo lợi thế Google. Google tiếng phủ này. Nhưng vấn đề Gmail. Bạn thể tìm hàng tá ứng dụng email iOS hoặc OS X hữu dụng hơn. Apple thực đầu tư mảng này, bộ lọc thư rác bộc lộ yếu kém. Phiên bản di động thể gửi mail nhóm liên lạc tạo ứng dụng danh bạ Apple. Ứng dụng Hình ảnh nâng cấp mạnh Mac ngoái, iPhoto già cỗi khai tử thay thế Photos, ứng dụng nhanh gọn gàng hơn. Tuy vậy, iCloud Photo Library, chứa tất hình ảnh cloud mất lợi thế này. Nó hoạt động tốt iPhone iPads, ì ạch máy tính. Dù lượng ảnh nhiều, mất thời gian tìm bức ảnh cũ, vài tấm hiện nền trắng thumbnails. Rõ ràng tiêu chuẩn Apple tệ vậy. Vấn đề đau đầu nhất, tính năng chia sẻ thư viện iCloud đồng bộ hợp lý iOS Mac. Apple lỗi ít gặp. Phần mềm Cloud điểm yếu Apple hiện tại. Vài thứ hệ thống hoạt động hoàn hảo, Danh bạ iMessage. Tuy vậy, ứng dụng hình ảnh, vài tính năng âm nhạc lỗi mang xuống iCloud. Các trang đánh dấu Safari gián đoạn đồng bộ, iBooks ghi nhớ vị trí đọc, thua hẳn Kindle Amazon. So Google Docs, tính năng chỉnh sửa bình luận phiên bản cloud Apple’s Pages khá tốn công. Và cuối cùng, tính năng backup cloud thực ổn định, 2 iPads thử nghiệm. Một thể backup suốt tuần. Apple tự hào khả năng hoạt động xuyên thiết bị, Continuity Handoff phép trả lời cuộc gọi Mac hoặc tiếp tục công desktop điện thoại. Tuy vậy, hoạt động gây vấn đề backup iPad gây lỗi trình cài đặt. Tất nhiên, mọi lỗi thể khắc phục. Và lẽ Apple cố gắng đó. Tuy nhiên, nó vấn đề đây, lỗi phần mềm nhỏ gây khó chịu sử dụng, lâu dài, chúng thể khiến dùng gắn trải nghiệm phần cứng, nguy hiểm.  2016 dự báo khó khăn Apple doanh iPhone, iPad giảm mạnh hướng mới. 