Phần mềm của Apple mang lại phần lớn trải nghiệm tốt, kể từ khi họ giới thiệu Mac vào năm 1984. Dù đó là hệ điều hành hay ứng dụng cốt lõi, chúng đều ghi điểm ở sức mạnh, độ tin cậy và tính thân thiện. Như Steve Jobs từng lặp đi lặp lại, “đơn giản là nó hiệu quả!”. Tuy vậy, trong vài năm qua, chất lượng và độ tin cậy của các ứng dụng lõi của Apple trên cả iOS và OS X đang giảm đi. Có vẻ như gã khổng lồ này không chú ý các ứng dụng, để chăm chú hơn vào những chân trời mới, như smartwatch và xe hơi. Tuy vậy, trong đa số các trường hợp, ứng dụng của Apple vẫn tốt. Chúng bù lại những thông số phần cứng không mấy ấn tượng. iMessage, Notes, Apple Pay, Touch ID, Safari, Air Play… đều hoạt động trơn tru, thậm chí hào nhoáng hơn các sản phẩm tương tự của đối thủ. Nhưng có vẻ ngày càng nhiều trường hợp không hoàn hảo diễn ra. Câu nói của Steve Jobs, nhấn mạnh vào trải nghiệm người dùng đã được thay thế bởi lời tuyên bố về những “sản phẩm tuyệt vời” của Tim Cook. Lợi thế của Apple là sự hòa quyện giữa phần cứng và phần mềm, nên nếu ứng dụng của họ không hoàn hảo, phần cứng của họ sẽ trở nên ì ạch. Trả lời vấn đề này, Apple tuyên bố :”Chúng tôi đã tạo ra một đội phần mềm xuyên suốt các nền tảng”. Các đội của Apple sẽ chịu trách nhiệm cho mọi ứng dụng lớn mỗi năm, nhưng cũng như phần cứng, mỗi năm sẽ có những ứng dụng được cải tiến hay thiết kế lại. Apple cũng đã chịu vài quả đắng về phần mềm, hẳn người dùng chưa thể quên MobileMe, iTunes Ping và nhất là Apple Maps những ngày đầu. Gần đây, Apple News cũng khá mờ nhạt. Thậm chí, những sản phẩm quen thuộc hơn, như Mail và Hình ảnh, iTunes và iCloud. Thi thoảng, không ít thì nhiều chúng đều không đạt được tiêu chuẩn tự đặt ra của Apple. Dưới đây là vài ví dụ: iTunes từng là mối ghen tức của cả thế giới. Một cửa hàng nhạc số kết hợp cả trình nghe nhạc, kiêm luôn chức năng đồng bộ iPod. Và nó hoạt động trên cả Mac và Windows với tốc độ đáng nể. Tuy nhiên,  giờ thì người dùng đang ngán ngẩm nó. Dù cuộc cải tổ năm 2012 khiến nó tốt lên một chút, iTunes lại một lần nữa phức tạp, rối rắm và chậm chạp. Mọi chuyện càng tệ hơn khi Apple kết hợp nó với dịch vụ Apple Music. Khi cố gắng đồng bộ 2 iPads, tốc độ nhận diện sản phẩm quá chậm. Và trên 3 chiếc Mac đời 2013-2015 để thử nghiệm, iTunes dường như không thể chạy tốt bất kỳ thao tác nào. Đã đến lúc gỡ rối thứ này, như Apple từng làm trên iOS, cho nó trở về chức năng cửa hàng, và mỗi loại nội dung nên có một ứng dụng chạy riêng. Tuy nhiên, Apple kiên trì xu hướng dồn tất cả làm một, cải tiến tốc độ dần và xử lý các lỗi phát sinh. Ứng dụng này cũng từng rất tuyệt vời, nhưng hiện tại, nó cũng chậm chạp và không đáng tin cậy dù được thêm vào nhiều tính năng mới. Điều này càng đúng nếu bạn nằm trong số 1 tỷ người dùng Gmail. Ở cả 2 nền tảng, Mail có vẻ phản ứng khá chậm khi nhận và gửi Gmail, trên cả tài khoản cá nhân lẫn doanh nghiệp. Vài mail mất dạng, công cụ tìm kiếm dễ lọc sót. Điều này khiến nhiều khách hàng chuyển sang website Gmail hoặc ứng dụng từ Google. Apple nói rằng đây là vấn đề không thể kiểm soát, bởi Gmail dùng một công nghệ phi chuẩn nhằm đảm bảo lợi thế cho Google. Google từng lên tiếng phủ nhận điều này. Nhưng vấn đề không chỉ là Gmail. Bạn có thể tìm hàng tá ứng dụng email iOS hoặc OS X khác hữu dụng hơn. Apple không thực sự đầu tư vào mảng này, ngay cả bộ lọc thư rác cũng đang bộc lộ nhiều yếu kém. Phiên bản di động vẫn chưa thể gửi mail đến các nhóm liên lạc tạo bởi chính ứng dụng danh bạ của Apple. Ứng dụng Hình ảnh được nâng cấp mạnh trên Mac vào năm ngoái, khi iPhoto già cỗi bị khai tử và thay thế bằng Photos, ứng dụng này nhanh và gọn gàng hơn. Tuy vậy, iCloud Photo Library, nơi chứa tất cả hình ảnh trên cloud lại làm mất lợi thế mới này. Nó hoạt động tốt trên iPhone và iPads, nhưng ì ạch trên máy tính. Dù số lượng ảnh không nhiều, nhưng vẫn mất thời gian để tìm các bức ảnh cũ, và vài tấm hiện nền trắng ở thumbnails. Rõ ràng tiêu chuẩn Apple không tệ như vậy. Vấn đề đau đầu nhất, tính năng chia sẻ thư viện iCloud lại không đồng bộ hợp lý giữa iOS và Mac. Apple cho rằng đây chỉ là lỗi ít gặp. Phần mềm Cloud được cho là một trong những điểm yếu lớn nhất của Apple hiện tại. Vài thứ trong hệ thống hoạt động hoàn hảo, như Danh bạ và iMessage. Tuy vậy, như ứng dụng hình ảnh, vài tính năng âm nhạc vẫn bị lỗi khi mang xuống từ iCloud. Các trang đánh dấu của Safari hay bị gián đoạn đồng bộ, iBooks không ghi nhớ vị trí đang đọc, thua hẳn Kindle từ Amazon. So với Google Docs, các tính năng chỉnh sửa và bình luận trên phiên bản cloud của Apple’s Pages khá tốn công. Và cuối cùng, ngay cả tính năng backup trên cloud cũng không thực sự ổn định, trên cả 2 chiếc iPads thử nghiệm. Một chiếc không thể được backup trong suốt năm tuần. Apple tự hào về khả năng hoạt động xuyên các thiết bị, như Continuity hay Handoff cho phép trả lời cuộc gọi trên Mac hoặc tiếp tục công việc từ desktop trên điện thoại. Tuy vậy, các hoạt động này cũng gây vấn đề backup cho iPad hay gây lỗi trong quá trình cài đặt. Tất nhiên, mọi lỗi đều có thể được khắc phục. Và có lẽ Apple vẫn đang cố gắng làm điều đó. Tuy nhiên, nó cho thấy một vấn đề lớn hơn để đây, các lỗi phần mềm nhỏ đang gây khó chịu khi sử dụng, và về lâu dài, chúng có thể khiến người dùng gắn những trải nghiệm đó với phần cứng, và đó là điều nguy hiểm.  2016 được dự báo là năm khó khăn cho Apple với doanh số iPhone, iPad có lúc giảm mạnh nhưng vẫn còn đó những hướng đi mới. 