Trong buổi công bố báo cáo tài chính quý I năm tài khóa 2016, Tim Cook tiết lộ thông tin khá thú vị khi ghi nhận 1 tỷ thiết bị Apple hoạt động tích cực trong 90 ngày qua, nhưng chỉ 40% người dùng iPhone chịu nâng cấp lên phiên bản màn hình lớn hơn. Đây không phải là tín hiệu vui cho các nhà đầu tư. Tim Cook đang lên kế hoạch xây dựng iPhone mới. Trước tình hình đó, thuyền trưởng Cook đang lên kế hoạch phá vỡ thói quen của hàng trăm triệu “tín đồ trung thành” vẫn sử dụng những mẫu iPhone cũ. Phát súng đầu tiên mở màn cho chiến dịch có thể đến trong tháng 3 với phiên bản iPhone 5SE nâng cấp từ 5S, nhưng khẩu đại bác Apple khai hỏa chính là mẫu iPhone 7 hứa hẹn đốn đổ bất kỳ người dùng khó tính nào.   Nếu mọi chuyện đi đúng hướng, Apple có thể duy trì đà tăng doanh số iPhone dù dự báo sẽ giảm trong quý tới. Hãy cùng nhìn vào ba mẫu iPhone kế tiếp sẽ được Táo khuyết trang bị những “vũ khí hạng nặng” nào để chinh phục khách hàng. iPhone 7 năm 2016 Dự kiến vào mùa thu năm nay, iPhone 7 sẽ ra mắt với thiết kế hoàn toàn mới từ bàn tay thiên tài của Jony Ive. Những tin đồn gần đây khiến các tín đồ Táo khuyết  tỏ ra háo hức chờ đợi một siêu phẩm thực thụ.  iPhone 7 sẽ mang tới nhiều thay đổi. Vi xử lý A10 chắc chắn cải thiện đáng kể khả năng xử lý. iPhone đã mỏng nay càng mỏng hơn vì Apple dự tính loại bỏ giắc cắm tai nghe 3, 5 mm và dùng chung với cổng kết nối Lightning. Chưa kể, một bộ tai nghe thương hiệu Beats có thể bán kèm với giá 99 USD hỗ trợ kết nối không dây. Tờ Forbes trích dẫn nhận định từ chuyên gia phân tích Ming-Chi Kuo cho rằng, khoảng 35% lượng iPhone 7 Plus xuất xưởng được trang bị camera kép 12 MP. Trong đó, một ống kính góc rộng hỗ trợ tính năng ổn định quang học đóng vai trò nâng cao chất lượng, chiếc còn lại tích hợp công nghệ zoom quang học tăng khả năng phóng to lên gấp 2-3 lần. Video Dù chưa ra mắt, nhưng các tin đồn cho thấy, iPhone mới từ Apple sẽ thay đổi mạnh mẽ về kiểu dáng bên ngoài. Thay đổi lớn tiếp theo nằm ở chip NFC hỗ trợ Apple Pay. Táo khuyết sẽ phối hợp với nhiều đối tác để tiến tới việc dùng iPhone thay thế thẻ ATM trong thời gian tới. Đó sẽ là phương thức thanh toán mới cho hệ thống tài chính thế giới. Nhiều khả năng, Apple sẽ loại bỏ hoàn toàn viền ăng-ten xấu xí ở mặt sau nhờ tiến bộ mới trong công nghệ thu phát sóng. Viền màn hình cũng được “cắt tỉa” nhằm mang tới diện mạo ấn tượng hơn, nhưng ngạc nhiên nhất là “giả thuyết” về phiên bản iPhone 7 Plus có thể mở rộng thêm một chút để tiến gần với thiết kế của phablet. Người ta chờ đợi một thiết kế mới ấn tượng từ Jony Ive. Nhưng loạt nâng cấp này có đủ sức thuyết phục người dùng bỏ tiền ra nâng cấp điện thoại? Thật khó đoán trước, ví như việc bỏ giắc cắm tai nghe có thể làm thiết bị mỏng hơn đáng kể lại khiến khách hàng của Apple ca thán. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều triển vọng cho bộ 3 iPhone mới. Lượng người dùng sở hữu model cũ khá nhiều nên nhu cầu nâng cấp vì thế cũng tăng cao. Thêm nữa, một số tỏ ra kiên nhẫn chờ đợi thay vì mua sản phẩm dòng S vốn chỉ thay đổi về cấu hình mà không đột phá trong thiết kế. Video Bên cạnh thay đổi về ngoại hình, iPhone mới có thể thay đổi cấu hình để máy trở nên mạnh mẽ hơn. iPhone 7S năm 2017 Chu kỳ quen thuộc đã tồn tại nhiều năm qua có thể tái diễn trong 2017 khi phiên bản iPhone 7S được tung ra. Tuy nhiên, Apple sẽ phải đối mặt với nhiều rủi ro, như mẫu iPhone 6S dù tăng bộ nhớ RAM lên 2 GB vẫn không đủ thuyết phục nhiều khách hàng từ bỏ thiết bị hiện có. Flagship năm 2016 như thường lệ chỉ nâng cấp nhẹ máy ảnh, cung cấp một số tính năng bổ sung như Live Photos hay cảm biến lực 3D Touch chưa hoàn thiện, bên cạnh phiên bản vàng hồng. iPhone 6S ổn định hơn thế hệ trước, nhưng thật khó kích thích người dùng iPhone 6 bỏ thêm tiền nâng cấp.  Sạc không dây được chờ đón trên iPhone 7S. “Vũ khí” để Apple hy vọng iPhone 7S trở thành món hàng hot chính là sạc không dây. Báo cáo mới nhất của Bloomberg tiết lộ kế hoạch hoàn thiện công nghệ trong năm 2017 cho phép điện thoại sạc từ khoảng cách 1 mét không cần dây nối. Từ lâu, Apple tỏ ra “hờ hững” với sạc không dây sử dụng miếng đệm giống như chuẩn Qi trên nhiều dòng điện thoại Android, bởi thiết bị vẫn phải cố định một vị trí cạnh đệm sạc khiến người dùng không thoải mái. Nếu hãng cải thiện công nghệ mới cho phép iPhone, iPad vừa nạp điện vừa có thể di chuyển trong khoảng cách 1 mét sẽ rất thú vị. Chắc chắn dòng vi xử lý A-series sẽ tiếp tục nhận được nâng cấp đáng kể, nhưng quan trọng nhất vẫn là thời lượng pin. Bên cạnh việc cải tiến từ nguồn cấp năng lượng, hãng cần tăng hiệu suất làm việc của hệ thống nhằm giảm thiểu lượng điện tiêu hao.  Trong đó, Apple có thể bắt đầu tự thiết kế bộ phận xử lý sóng radio riêng cho iPhone thay vì dựa vào sản phẩm từ Qualcomm (hoặc Intel). Cả chipset và bộ phận xử lý sóng điện thoại của nhà mạng đều ảnh hưởng đáng kể tới tuổi thọ pin, lĩnh vực Apple vốn đang rất kém. Apple được kỳ vọng sẽ cải thiện đáng kể thời lượng pin của iPhone. 2017 có thể sẽ là năm Apple thể hiện sức mạnh vượt trội về công nghệ không dây, tuổi thọ pin và hiệu suất làm việc. Nếu máy ảnh kép kịp xuất hiện trên iPhone 7 Plus, nó chắc chắn được hoàn thiện hơn và trang bị cho cả iPhone 7S lẫn 7S Plus. Mặc dù vậy, nếu Apple muốn bán thêm nhiều điện thoại hơn nữa, hãng cần nghĩ tới việc sản xuất phiên bản giá rẻ theo đúng nghĩa. iPhone thường dao động ở mức 450 USD và cao hơn tùy thị trường. Ngay cả mẫu iPhone 5SE dự kiến ra mắt thời gian tới cũng bị gán cho mức giá 350 USD. Đó là vấn đề lớn cho người dùng tại các thị trường mới nổi như Ấn Độ, Brazil và nhiều khu vực khác. Táo khuyết gần như nói không với điện thoại rẻ dưới 100 USD. Tuy nhiên, đến 2017, “hậu duệ” của 5SE có thể sẽ giảm giá đáng kể và khiến khoảng 1 tỷ người dùng thiết bị Táo cắn dở hiện nay dễ dàng thực hiện việc “nâng cấp”. iPhone 8 năm 2018 Nhiều khả năng, đây là thời điểm Apple mang màn hình OLED lên iPhone 8. Thông tin gần đây đều khẳng định hãng đã ký hợp đồng với Samsung, Japan Display và “bạn hàng” lâu năm LG để cung cấp công nghệ hiển thị sống động này cho các dòng điện thoại của mình. iPhone 8 sẽ có màn hình OLED. Galaxy đã nhiều năm sở hữu màn hình OLED khiến Apple không thể đứng ngoài cuộc. Dù chậm chân, nhưng hãng lại được thừa hưởng những tiến bộ công nghệ gần đây. Có thể kể đến mẫu màn hình siêu mỏng uốn cong được trình diễn tại CES 2016. Không biết chừng, người dùng sẽ thấy một chiếc iPhone màn hình lớn hơn nhờ khả năng gập, cùng thiết kế siêu mỏng như những bản concept. Tuy nhiên, khả năng sản xuất thiết bị như vậy vào năm 2018 là chưa cao. Có thể vẫn là mẫu điện thoại màn hình đơn như hiện nay nhưng mỏng và hình ảnh chân thực hơn. Apple sẽ được thừa hưởng công nghệ màn hình cong.  Chưa dừng lại ở đó, nút Home có thể thu gọn đáng kể hoặc bị xóa bỏ hoàn toàn. Lúc đó, Touch ID sẽ được tích hợp ngay trên màn hình cảm ứng. Tuy nhiên, chưa rõ công nghệ mới có khả thi hay không vào lúc Apple trang bị tấm nền OLED năm 2018 cho người dùng. Google đã đưa cảm biến vân tay ra mặt sau của Nexus và đó có thể là hướng đi cho Táo khuyết, thậm chí ở cạnh bên. Chỉ cần một tính năng vượt trội, Apple hoàn toàn đủ sức kéo lượng khách hàng khổng lồ về phía mình.   Rất khó đoán biết trước điều gì về Apple, đặc biệt với khoảng thời gian dài từ nay cho tới 2018, nhưng chắc chắn rằng, công ty sẽ mang tới thiết kế có mức đầu tư hơn, bên cạnh thời lượng pin được giải quyết triệt để. Các sản phẩm thương hiệu Táo cắn dở vẫn chiếm lĩnh thị trường cao cấp, nhưng nhiều khả năng sẽ lấn sân sang phân khúc tầm trung giá thấp. Chưa thấy xuất hiện cái tên nào có thể thay thế Apple trong vai trò dẫn dắt xu hướng công nghệ di động vài năm tới.  Theo quy luật, sẽ đến lúc iPhone ngưng tăng trưởng - nhiều người cho rằng quý hiện tại sẽ chứng kiến điều này. Khi đó, Apple sẽ phụ thuộc hơn vào các mảng sản phẩm khác. 