Trong buổi công bố báo cáo tài quý I tài khóa 2016, Tim Cook tiết lộ thông tin khá thú vị ghi 1 tỷ thiết Apple hoạt động tích cực 90 qua, 40% dùng iPhone chịu nâng cấp phiên màn hình hơn. Đây tín hiệu vui đầu tư. Tim Cook kế hoạch xây dựng iPhone mới. Trước tình hình đó, thuyền trưởng Cook kế hoạch phá vỡ thói quen hàng trăm triệu “tín đồ trung thành” sử dụng mẫu iPhone cũ. Phát súng đầu tiên mở màn chiến dịch thể 3 phiên iPhone 5SE nâng cấp 5S, khẩu đại Apple khai hỏa mẫu iPhone 7 hứa hẹn đốn đổ bất kỳ dùng khó tính nào.   Nếu mọi đúng hướng, Apple thể trì đà tăng doanh iPhone dù dự báo giảm quý tới. Hãy nhìn ba mẫu iPhone kế tiếp Táo khuyết trang “vũ khí hạng nặng” chinh phục khách hàng. iPhone 7 2016 Dự kiến mùa thu nay, iPhone 7 mắt thiết kế hoàn toàn bàn tay thiên tài Jony Ive. Những tin đồn gần khiến tín đồ Táo khuyết  tỏ háo hức chờ đợi siêu phẩm thực thụ.  iPhone 7 mang thay đổi. Vi xử lý A10 chắn cải thiện đáng kể khả năng xử lý. iPhone mỏng nay mỏng Apple dự tính loại bỏ giắc cắm tai nghe 3, 5 mm dùng chung cổng kết nối Lightning. Chưa kể, tai nghe thương hiệu Beats thể bán kèm giá 99 USD hỗ trợ kết nối dây. Tờ Forbes trích dẫn định chuyên gia phân tích Ming-Chi Kuo rằng, khoảng 35% lượng iPhone 7 Plus xuất xưởng trang camera kép 12 MP. Trong đó, ống kính góc rộng hỗ trợ tính năng ổn định quang học đóng vai trò nâng chất lượng, tích hợp công nghệ zoom quang học tăng khả năng phóng to gấp 2-3 lần. Video Dù mắt, tin đồn thấy, iPhone Apple thay đổi mạnh mẽ kiểu dáng bên ngoài. Thay đổi tiếp nằm chip NFC hỗ trợ Apple Pay. Táo khuyết phối hợp đối tác tiến dùng iPhone thay thẻ ATM thời gian tới. Đó phương thức toán hệ thống tài giới. Nhiều khả năng, Apple loại bỏ hoàn toàn viền ăng-ten xấu xí mặt nhờ tiến công nghệ thu phát sóng. Viền màn hình “cắt tỉa” nhằm mang diện mạo ấn tượng hơn, ngạc nhiên “giả thuyết” phiên iPhone 7 Plus thể mở rộng thêm chút tiến gần thiết kế phablet. Người ta chờ đợi thiết kế ấn tượng Jony Ive. Nhưng loạt nâng cấp đủ sức thuyết phục dùng bỏ tiền nâng cấp điện thoại? Thật khó đoán trước, ví bỏ giắc cắm tai nghe thể thiết mỏng đáng kể khiến khách hàng Apple ca thán. Tuy nhiên, triển vọng 3 iPhone mới. Lượng dùng sở hữu model cũ khá nhu cầu nâng cấp tăng cao. Thêm nữa, tỏ kiên nhẫn chờ đợi thay mua sản phẩm dòng S vốn thay đổi cấu hình đột phá thiết kế. Video Bên cạnh thay đổi ngoại hình, iPhone thể thay đổi cấu hình máy trở mạnh mẽ hơn. iPhone 7S 2017 Chu kỳ quen thuộc tồn thể tái diễn 2017 phiên iPhone 7S tung ra. Tuy nhiên, Apple đối mặt rủi ro, mẫu iPhone 6S dù tăng nhớ RAM 2 GB đủ thuyết phục khách hàng bỏ thiết hiện có. Flagship 2016 lệ nâng cấp nhẹ máy ảnh, cung cấp tính năng bổ sung Live Photos cảm biến lực 3D Touch hoàn thiện, bên cạnh phiên vàng hồng. iPhone 6S ổn định hệ trước, thật khó kích thích dùng iPhone 6 bỏ thêm tiền nâng cấp.  Sạc dây chờ đón iPhone 7S. “Vũ khí” Apple hy vọng iPhone 7S trở thành món hàng hot sạc dây. Báo cáo Bloomberg tiết lộ kế hoạch hoàn thiện công nghệ 2017 phép điện thoại sạc khoảng cách 1 mét dây nối. Từ lâu, Apple tỏ “hờ hững” sạc dây sử dụng miếng đệm giống chuẩn Qi dòng điện thoại Android, thiết cố định vị trí cạnh đệm sạc khiến dùng thoải mái. Nếu hãng cải thiện công nghệ phép iPhone, iPad nạp điện thể di chuyển khoảng cách 1 mét thú vị. Chắc chắn dòng vi xử lý A-series tiếp tục nâng cấp đáng kể, quan trọng thời lượng pin. Bên cạnh cải tiến nguồn cấp năng lượng, hãng tăng hiệu suất hệ thống nhằm giảm thiểu lượng điện tiêu hao.  Trong đó, Apple thể bắt đầu tự thiết kế phận xử lý sóng radio iPhone thay dựa sản phẩm Qualcomm (hoặc Intel). Cả chipset phận xử lý sóng điện thoại mạng ảnh hưởng đáng kể tuổi thọ pin, lĩnh vực Apple vốn kém. Apple kỳ vọng cải thiện đáng kể thời lượng pin iPhone. 2017 thể Apple thể hiện sức mạnh vượt trội công nghệ dây, tuổi thọ pin hiệu suất việc. Nếu máy ảnh kép kịp xuất hiện iPhone 7 Plus, nó chắn hoàn thiện trang iPhone 7S lẫn 7S Plus. Mặc dù vậy, Apple bán thêm điện thoại nữa, hãng nghĩ sản xuất phiên giá rẻ đúng nghĩa. iPhone dao động mức 450 USD tùy thị trường. Ngay mẫu iPhone 5SE dự kiến mắt thời gian gán mức giá 350 USD. Đó vấn đề dùng thị trường Ấn Độ, Brazil khu vực khác. Táo khuyết gần điện thoại rẻ 100 USD. Tuy nhiên, 2017, “hậu duệ” 5SE thể giảm giá đáng kể khiến khoảng 1 tỷ dùng thiết Táo cắn dở hiện nay dễ dàng thực hiện “nâng cấp”. iPhone 8 2018 Nhiều khả năng, thời điểm Apple mang màn hình OLED iPhone 8. Thông tin gần khẳng định hãng ký hợp đồng Samsung, Japan Display “bạn hàng” lâu LG cung cấp công nghệ hiển thị sống động dòng điện thoại mình. iPhone 8 màn hình OLED. Galaxy sở hữu màn hình OLED khiến Apple thể đứng cuộc. Dù chậm chân, hãng thừa hưởng tiến công nghệ gần đây. Có thể kể mẫu màn hình siêu mỏng uốn cong trình diễn CES 2016. Không chừng, dùng iPhone màn hình nhờ khả năng gập, thiết kế siêu mỏng concept. Tuy nhiên, khả năng sản xuất thiết 2018 cao. Có thể mẫu điện thoại màn hình đơn hiện nay mỏng hình ảnh chân thực hơn. Apple thừa hưởng công nghệ màn hình cong.  Chưa dừng đó, nút Home thể thu gọn đáng kể hoặc xóa bỏ hoàn toàn. Lúc đó, Touch ID tích hợp màn hình cảm ứng. Tuy nhiên, rõ công nghệ khả thi Apple trang OLED 2018 dùng. Google đưa cảm biến vân tay mặt Nexus thể hướng Táo khuyết, chí cạnh bên. Chỉ tính năng vượt trội, Apple hoàn toàn đủ sức kéo lượng khách hàng khổng lồ phía mình.   Rất khó đoán Apple, đặc biệt khoảng thời gian dài nay 2018, chắn rằng, công ty mang thiết kế mức đầu tư hơn, bên cạnh thời lượng pin giải triệt để. Các sản phẩm thương hiệu Táo cắn dở chiếm lĩnh thị trường cấp, khả năng lấn sân sang phân khúc tầm trung giá thấp. Chưa xuất hiện tên thể thay Apple vai trò dẫn dắt xu hướng công nghệ di động vài tới.  Theo quy luật, iPhone ngưng tăng trưởng - quý hiện chứng kiến này. Khi đó, Apple phụ thuộc mảng sản phẩm khác. 