 Tại New York, cách năm, quyền thành phố phát triển dự án Wi-Fi công cộng miễn phí tên gọi LinkNYC nhằm giúp mọi công dân khả năng truy cập Internet miễn phí. Nhiều công ty Facebook Google đưa dự án nhằm đem Internet tốt.  Thông thường, thể truy cập Wi-Fi miễn phí địa điểm sân bay, quán café, trung tâm mua sắm. Thế nhưng, dịch vụ miễn phí đổi giá định. Bạn quyền sử dụng miễn phí công ty cung cấp dịch vụ thể thu thập, lưu trữ phân tích thông tin giá trị cá nhân, địa điểm hành vi bạn.  Ngoài ra, Wi-Fi miễn phí khởi nguồn vụ rò rỉ liệu, mất mát thông tin… Vậy Wi-Fi miễn phí thực miễn phí? Trong viết đây, chúng ta hãy tìm hiểu ví dụ hệ thống Wi-Fi miễn phí cung cấp toàn thành phố New York xem giá trả sử dụng dịch vụ miễn phí này.  Nguồn gốc LinkNYC  Thành phố New York bắt đầu khai thác mạng Wi-Fi công cộng miễn phí 2012 thay hệ thống di động công cộng lâu đời, hai sau, kế hoạch mạng Wi-Fi đệ trình. Thắng vụ thầu City Bridge, công ty hợp danh bốn bên gồm công ty quảng cáo Titan  thiết kế Control Group. Bản đề xuất bao gồm xây dựng mạng 10. 000 máy kios khắp thành phố, trang router Wi-Fi tốc độ cung cấp Internet, gọi miễn phí nước Mỹ, kèm chức năng sạc điện thoại đồ thành phố cảm ứng.  Gần đây, Google sáng lập công ty tên gọi Sidewalk Labs. Công ty “nuốt gọn” Titan Control Group sáp nhập hai nhau. Google, công ty mô hình kinh doanh dựa thu thập liệu dùng, nghiễm nhiên trở thành đối tác cung cấp Wi-Fi miễn phí thành phố New York.  Miễn phí miễn phí?  Giống sản phẩm dịch vụ Internet miễn phí, LinkNYC hỗ trợ nhờ doanh thu quảng cáo. LinkNYC dự kiến đem 500 triệu USD doanh thu quảng cáo thành phố New York vòng 12 tới, dựa treo quảng cáo kỹ thuật kios máy di động mọi người. Mô hình hoạt động cách cung cấp truy cập Internet miễn phí đổi liệu cá nhân hành vi sử dụng nhằm đưa quảng cáo hướng đối tượng.  Trong sách bảo mật Link NYC hề sử dụng “quảng cáo” cách mơ hồ nó “có thể sử dụng thông tin bạn, bao gồm thông tin khả năng dạng cá nhân” cung cấp thông tin hàng hóa dịch vụ. hề rõ mạng thể sử dụng dõi địa điểm dùng mức độ nào.  Năm 2014, công ty Titan dính "phốt” cài đặt 100 đèn hiệu Bluetooth bốt điện thoại công cộng đồng thành phố. Sau đó, công ty buộc gỡ bỏ tất cả. Thế đèn hiệu quay trở phần hợp đồng LinkNYC. Những đèn hiệu phép quảng cáo hướng đối tượng gửi thẳng điện thoại di động dùng rời khỏi điểm phát  đó. Tuy nhiên dùng quyền lựa chọn tắt chế độ sử dụng dịch vụ thành phố. Vậy sử dụng Internet miễn phí hệ thống LinkNYC, đổi dùng trả giá thu thập thông tin nhạy cảm cá nhân, địa điểm liệu hành vi.  Sự nhập nhằng khoản kiện cách sản phẩm, dịch vụ Internet sử dụng thu thập liệu dùng sơ ý.  Sự nghịch lý quyền tư  Có nghịch lý kỳ lạ suy nghĩ hành động thực tế liên quan quyền tư dùng. Trong khảo sát Trung tâm nghiên cứu Pew, 93% sử dụng trưởng thành nắm quyền kiểm soát đối tượng chia sẻ thông tin quan trọng, 90% suy nghĩ tương tự thông tin thu thập.  Những đưa giá (khoảng 60 USD) ngỏ lời mua thông tin cá nhân địa điểm mình. Thế thực tế, đánh đổi thông tin cá nhân liệu hành vi giá rẻ, vài giờ sử dụng Wi-Fi miễn phí.  Quay mô hình kinh doanh LinkNYC, ước tính hệ thống đem doanh thu 500 triệu USD vòng 12 năm. Với 10. 000 kios Link khoảng 9 triệu thành phố New York, doanh thu đầu 0, 000043 USD. Đây thể quy đổi thành giá chấp trả công ty cung cấp Internet miễn phí mua thông tin cá nhân, địa điểm hành vi sử dụng dịch vụ LinkNYC. Thử sánh giá 60 USD tự giao bán đó, chênh lệch lớn! Tại vậy?  Trong thử nghiệm, tham gia cung cấp thông tin hiểu rõ ràng thông tin sử dụng, sử dụng mục đích gì. . . Thế thực tế, dùng chẳng buồn đọc khoản kiện tư. Đôi thể hiểu viết thực nghĩa pháp lý tài liệu dùng thuật ngữ pháp lý chỗ thiếu rõ ràng. Cuối cùng, dùng chấp giao nộp liệu cá nhân giá vô rẻ mạt.  Nhiều mô hình kinh doanh thành công phần dựa tráo đổi này. Các mạng xã hội Facebook công cụ tìm kiếm trực tuyến hoặc báo điện tử dựa này.  Hãy dùng khôn ngoan  Trong thời đại thông tin phong phú, kém hiểu giá trị mạng Internet. Để tránh hậu đáng tiếc, hãy nghĩ thật kỹ kết nối mạng Wi-Fi miễn phí đó. Hãy nghĩ liệu cá nhân mất kết nối mạng Wi-Fi miễn phí dịch vụ miễn phí đó. Thử tưởng tượng liệu tài chính, lịch sử mua sắm, liệu y tế tất địa điểm ghé thu thập bán công ty nước đó, xảy ra?  Nhiều công ty thức này. Mozilla gần tung cập nhật trình duyệt giúp chặn quảng cáo chức năng dõi. Apple tránh trở thành mô hình kinh doanh quảng cáo cách khai thác liệu dùng, đổi công ty chọn cách kiếm tiền bán phần cứng dịch vụ. Mọi đánh giá đúng giá trị liệu cá nhân. Đây bước quan trọng tiến phát triển mạng Internet miễn phí đáng tin cậy, tư bảo mật.  Việt Nam nước hệ thống Wi-Fi miễn phí dễ truy cập giới. Dù vậy, Wi-Fi "chùa" tồn nguy bảo mật. 