Các sản xuất Android trải đầy biến động hướng 2016 thách thức chờ đón. Thị trường di động trở bão hòa tính cạnh tranh  khốc liệt bao giờ hết. Thách thức chờ đón Samsung. Đây thời điểm phù hợp nhìn điểm bật làng công nghệ dự đoán biến động tới. Và tên Samsung.   Samsung 2015 Trái ngược truyền thống kẻ sau, 2015 chứng kiến bước Samsung, hãng thiệu đôi Galaxy S6 S6 Edge hoàn toàn phản hồi tích cực giới chuyên gia lẫn tiêu dùng. Đây thay đổi hiếm hoi kể mắt dòng Note 2011. Note 5 Galaxy S6 Edge phản hồi tích cực. Galaxy Note 5 giới thiệu ít thừa hưởng kiểu thiết kế tương tự. Phong cách hứa hẹn mặt dòng smartphone tầm trung Galaxy A phân khúc giá rẻ Galaxy J. Giao diện TouchWiz xây dựng lại, vi xử lý Exynos 7420 mang sức mạnh vượt trội thiết bị. Nói cách khác, 2015 tái sinh sản xuất Hàn Quốc. Một Samsung hoàn toàn Sự tái sinh phản ánh hàng ngũ lãnh đạo công ty. Với chủ tịch Lee Kun Hee nhập viện 5/2014, trai ông, Lee Jae Yong thay chèo lái thuyền Samsung. Chưa dừng đó, 2015 chứng kiến thay đổi mạnh mẽ mặt nhân Samsung định “trảm” Giám đốc mảng di động kỳ cựu, thời gian kinh doanh trì trệ. Người bổ nhiệm Koh Dong Jin, đảm trách vai trò  phát triển Samsung Pay, Knox giám sát trình sản xuất Galaxy S6, Note 5. Samsung hướng thị trường mới. Những Koh Knox Samsung Pay phần hướng Samsung đặt vị trí lãnh đạo. Hãng hướng khối doanh nghiệp, mảng phần mềm bán hàng thành phẩm nguồn thu tương lai, tập trung phần cứng đây. Thay đổi định hướng rõ nỗ lực phát triển kính thực tế ảo Gear VR xuất hiện Gear S2 đầy lịch lãm, ấn tượng hệ hành  Tizen.   Hãng thừa công bố doanh thu quý III/2015 rằng:” Năm 2016, tốc độ tăng trưởng thị trường smartphone dự đoán tiếp tục chậm lại… Và công ty tìm cách tạo nguồn lợi nhuận mở rộng thị phần Samsung Pay, đồng thời củng cố năng lực cạnh tranh thiết đeo đáp ứng nhu cầu thị trường”. Phụ thuộc doanh smartphone Thời gian gần đây, phận di động Samsung tiêu tốn ít tiền mảng đem hiệu cao.   “Lợi nhuận mảng bán dẫn màn hình bù đắp phần thâm hụt phận điện thoại thông minh thiết tiêu dùng 2015”, Greg Noh, phân tích Công ty Chứng khoán Đầu tư HMC biết. Phát biểu Noh đưa Samsung công bố thu nhập ước tính quý IV/ 2015. Mặc dù suy giảm lợi nhuận smartphone, hãng mức tăng trưởng 15% kỳ ngoái. Và nhớ, hồi Quý 3/2015, công ty ghi mức tăng lợi nhuận đầu tiên 7 quý liên tiếp sụt giảm. Đó dấu hiệu trở lại. Môi trường kinh doanh khó khăn Nhưng tình hình kinh doanh trải màu hồng. Trở cuối 2014, Samsung tuyên bố cắt giảm 30% sản lượng smartphone hạ giá sản phẩm hàng loạt kích cầu tiêu dùng. Apple dần lấy vị Samsung nhờ iPhone 6/6S. Quý III/2015 ghi mức tăng trưởng đáng kể doanh điện thoại cấp, giảm giá đồng nghĩa lợi nhuận hao hụt theo. May mắn Samsung thu lợi nhuận thiết tầm trung. Tuy nhiên, hãng đưa dự báo tình hình khó khăn thời gian tới.   Những dự đoán ban đầu ước tính mức lợi nhuận quý IV/2015 Samsung đạt 6, 8 tỷ USD. Con sửa thành 6, 4 tỷ USD hiện mức ước tính khoảng 6 – 6, 2 tỷ USD. Việc hạ dự đoán chứng tỏ công ty sai hướng thực tế hoàn toàn ngược lại. Thị trường suy yếu cạnh tranh khốc liệt Trước biến động thị trường, Samsung thu nhỏ danh mục sản phẩm, tập trung dòng điện thoại cốt lõi, đồng thời mở rộng thêm mảng thực tế ảo thiết đeo đầy tiềm năng. Chưa kể, đồn đoán hãng giành hợp đồng béo bở sản xuất màn hình OLED iPhone 7, đồng thời tỏ lạc quan mảng chip nhớ linh kiện bán dẫn. Thị trường Android dần bão hòa. Thị trường smartphone ảm đạm kèm mối đe dọa sản xuất thiết (OEM) Xiaomi suy yếu dần vị Samsung. Gã khổng lồ xứ Hàn thức rõ đủ sức kìm hãm đối thủ lĩnh xướng vai trò lãnh đạo thị trường. CEO Kwon Oh-hyun dự báo mức tăng trưởng chậm 2016 dấy lo ngại giới đầu tư. Nhưng ai. Bóng đen suy giảm phủ hầu khắp sản xuất Android Sony, HTC LG, Xiaomi “sống khỏe”. Còn Motorola trải khủng hoảng sắc, trở thành thương hiệu Lenovo. Vậy Samsung đối mặt thách thức mắt? Vấn đề đối thủ thị trường Android Apple bước hồi sinh mắt iPhone 6/6 Plus. Táo khuyết thu phần lợi nhuận ngành di động khiến phần vật lộn tranh giành miếng bánh nhỏ. Samsung 2016 Để đảm bảo tính bền vững, rõ ràng Samsung mở rộng thêm mảng kinh doanh tiềm năng. Nhưng dù vậy, rủi ro khá biến động dự báo 2016. Nếu lựa chọn đúng thị trường ngách, hãng thể chịu thêm gánh nặng giống smartphone. Samsung phụ thuộc thành công Galaxy S7. Tất phụ thuộc phiên Galaxy S7. Sự thành bại mẫu flagship đóng vai trò quan trọng mang tính sống mảng kinh doanh di động. Dự kiến, sản phẩm mắt cuối tới.   Những đồn đoán gần model tốt nhờ tảng phần cứng mạnh mẽ. RAM 4 GB, vi xử lý tùy chọn Snapdragon 820 hoặc Exynos 8890. Máy tăng thời lượng pin, trang khả năng chống chịu nước thể màn hình cảm ứng lực Force Touch. Ngoài ra, thiết đeo, hệ hành Tizen Samsung Pay thị trường tiềm năng. Samsung hoàn thiện tảng Tizen chạy Gear G2 sản phẩm khác, tránh phụ thuộc Google. Trong đó, thực tế ảo trở thành xu hướng giới công nghệ. Nếu nắm bắt tốt hội, triển vọng tăng trưởng mở gã khổng lồ xứ Hàn. Dự báo Năm 2016 chứng kiến chuyển dịch Samsung công ty chuyên sản xuất phần cứng dần lấn sân sang phần mềm trở thành tập thể đa dạng loại hình kinh doanh hơn. Thay đổi vị trí lãnh đạo mang làn gió tưởng lẫn cách tiếp cận thị trường. Thời kỳ hoàng kim điện thoại di động thể xa nữa. Samsung hướng dự tính xa vượt phạm vi smartphone máy tính bảng truyền thống. Đó thể thực tế ảo, thiết đeo thông minh bất thứ gì, miễn đáp ứng nhu cầu thị trường hứa hẹn mang khoản lợi nhuận khổng lồ. 