Các nhà sản xuất Android vừa trải qua một năm đầy biến động và đang hướng tới 2016 với những thách thức đang chờ đón. Thị trường di động trở nên bão hòa và tính cạnh tranh  khốc liệt hơn bao giờ hết. Thách thức đang chờ đón Samsung. Đây là thời điểm phù hợp để nhìn lại những điểm nổi bật của làng công nghệ và dự đoán biến động sắp tới. Và cái tên được chú ý nhiều nhất đó là Samsung.   Samsung năm 2015 Trái ngược với truyền thống là kẻ theo sau, năm 2015 chứng kiến bước đi mới của Samsung, hãng thiệu bộ đôi Galaxy S6 và S6 Edge hoàn toàn mới nhận được phản hồi tích cực từ giới chuyên gia lẫn người tiêu dùng. Đây là sự thay đổi hiếm hoi kể từ lần ra mắt dòng Note năm 2011. Note 5 và Galaxy S6 Edge nhận được phản hồi tích cực. Galaxy Note 5 giới thiệu ít tháng sau đó cũng thừa hưởng kiểu thiết kế tương tự. Phong cách này hứa hẹn sẽ có mặt trên dòng smartphone tầm trung Galaxy A và cả phân khúc giá rẻ như Galaxy J. Giao diện TouchWiz được xây dựng lại, trong khi vi xử lý Exynos 7420 mang tới sức mạnh vượt trội cho thiết bị. Nói cách khác, 2015 là năm tái sinh cho nhà sản xuất Hàn Quốc. Một Samsung hoàn toàn mới Sự tái sinh cũng được phản ánh trong hàng ngũ lãnh đạo công ty. Với việc chủ tịch Lee Kun Hee nhập viện từ tháng 5/2014, người con trai duy nhất của ông, Lee Jae Yong đã thay cha chèo lái con thuyền Samsung. Chưa dừng lại ở đó, 2015 chứng kiến thay đổi mạnh mẽ về mặt nhân sự khi Samsung quyết định “trảm” Giám đốc mảng di động kỳ cựu, sau thời gian kinh doanh trì trệ. Người được bổ nhiệm là ông Koh Dong Jin, từng đảm trách vai trò  phát triển Samsung Pay, Knox và giám sát quá trình sản xuất Galaxy S6, Note 5. Samsung cần hướng tới những thị trường mới. Những gì Koh đã làm được với Knox và Samsung Pay phần nào cho thấy hướng đi của Samsung khi đặt ông vào vị trí lãnh đạo. Hãng hướng tới khối doanh nghiệp, mảng phần mềm và bán hàng thành phẩm như nguồn thu chính trong tương lai, chứ không tập trung vào phần cứng như trước đây. Thay đổi định hướng được thấy rõ trong nỗ lực phát triển kính thực tế ảo Gear VR và sự xuất hiện của Gear S2 đầy lịch lãm, ấn tượng cùng hệ điều hành  Tizen.   Hãng từng thừa nhận trong lần công bố doanh thu quý III/2015 rằng:” Năm 2016, tốc độ tăng trưởng thị trường smartphone được dự đoán sẽ tiếp tục chậm lại… Và công ty sẽ tìm cách tạo ra nguồn lợi nhuận lớn bằng việc mở rộng thị phần Samsung Pay, đồng thời củng cố năng lực cạnh tranh các thiết bị đeo để đáp ứng nhu cầu thị trường”. Phụ thuộc vào doanh số ngoài smartphone Thời gian gần đây, bộ phận di động của Samsung tiêu tốn không ít tiền của từ các mảng khác nhưng không đem lại hiệu quả cao.   “Lợi nhuận từ mảng bán dẫn và màn hình đang bù đắp phần nào thâm hụt của bộ phận điện thoại thông minh và thiết bị tiêu dùng trong năm 2015”, Greg Noh, nhà phân tích tại Công ty Chứng khoán Đầu tư HMC cho biết. Phát biểu của Noh được đưa ra ngay sau khi Samsung công bố thu nhập ước tính quý IV/ 2015. Mặc dù suy giảm lợi nhuận smartphone, hãng vẫn cho thấy mức tăng trưởng 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Và nên nhớ, hồi Quý 3/2015, công ty cũng ghi nhận mức tăng lợi nhuận đầu tiên sau 7 quý liên tiếp sụt giảm. Đó là dấu hiệu cho sự trở lại. Môi trường kinh doanh khó khăn Nhưng tình hình kinh doanh không chỉ trải màu hồng. Trở lại cuối năm 2014, Samsung từng tuyên bố cắt giảm 30% sản lượng smartphone hay hạ giá sản phẩm hàng loạt để kích cầu người tiêu dùng. Apple dần lấy lại vị thế trước Samsung nhờ iPhone 6/6S. Quý III/2015 ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể về doanh số điện thoại cao cấp, nhưng việc giảm giá đồng nghĩa lợi nhuận cũng bị hao hụt theo. May mắn là Samsung lại thu được lợi nhuận từ thiết bị tầm trung. Tuy nhiên, hãng vẫn đưa ra dự báo tình hình sẽ ngày càng khó khăn hơn trong thời gian tới.   Những dự đoán ban đầu ước tính mức lợi nhuận quý IV/2015 của Samsung sẽ đạt 6, 8 tỷ USD. Con số sau được sửa lại thành 6, 4 tỷ USD và hiện tại mức ước tính vào khoảng 6 – 6, 2 tỷ USD. Việc hạ dự đoán không chứng tỏ công ty đang đi sai hướng mà thực tế lại hoàn toàn ngược lại. Thị trường suy yếu và cạnh tranh khốc liệt Trước những biến động của thị trường, Samsung đã thu nhỏ danh mục sản phẩm, chỉ tập trung vào các dòng điện thoại cốt lõi, đồng thời mở rộng thêm mảng thực tế ảo và thiết bị đeo đầy tiềm năng. Chưa kể, các đồn đoán cho rằng hãng đã giành được bản hợp đồng béo bở sản xuất màn hình OLED cho iPhone 7, đồng thời tỏ ra lạc quan trong mảng chip nhớ và linh kiện bán dẫn. Thị trường Android đang dần bão hòa. Thị trường smartphone ảm đạm kèm theo mối đe dọa đến từ các nhà sản xuất thiết bị (OEM) như Xiaomi đang làm suy yếu dần vị thế của Samsung. Gã khổng lồ xứ Hàn nhận thức rõ điều này nhưng không đủ sức để kìm hãm đối thủ hay lĩnh xướng vai trò lãnh đạo thị trường. CEO Kwon Oh-hyun vừa dự báo mức tăng trưởng chậm trong năm 2016 dấy lên nhiều lo ngại cho giới đầu tư. Nhưng đây không phải chuyện của riêng ai. Bóng đen suy giảm phủ lên hầu khắp các nhà sản xuất Android như Sony, HTC và LG, trong khi chỉ Xiaomi “sống khỏe”. Còn Motorola vừa trải qua cuộc khủng hoảng bản sắc, trở thành thương hiệu con của Lenovo. Vậy Samsung phải đối mặt với những thách thức gì trước mắt? Vấn đề là có quá nhiều đối thủ trên thị trường Android và Apple từng bước hồi sinh sau lần ra mắt iPhone 6/6 Plus. Táo khuyết thu về phần lớn lợi nhuận của ngành di động khiến phần còn lại phải vật lộn để tranh giành miếng bánh nhỏ. Samsung trong năm 2016 Để đảm bảo tính bền vững, rõ ràng Samsung cần mở rộng thêm mảng kinh doanh tiềm năng. Nhưng dù như vậy, rủi ro cũng khá cao do những biến động được dự báo trong năm 2016. Nếu lựa chọn không đúng thị trường ngách, hãng có thể phải chịu thêm gánh nặng giống như smartphone. Samsung sẽ phụ thuộc nhiều vào thành công của Galaxy S7. Tất cả đang phụ thuộc vào phiên bản Galaxy S7. Sự thành bại của mẫu flagship đóng vai trò quan trọng mang tính sống còn của mảng kinh doanh di động. Dự kiến, sản phẩm sẽ ra mắt vào cuối tháng tới.   Những đồn đoán gần đây cho thấy model mới tốt hơn nhờ nền tảng phần cứng mạnh mẽ. RAM 4 GB, vi xử lý tùy chọn Snapdragon 820 hoặc Exynos 8890. Máy cũng tăng thời lượng pin, trang bị khả năng chống chịu nước và có thể là màn hình cảm ứng lực Force Touch. Ngoài ra, thiết bị đeo, hệ điều hành Tizen và Samsung Pay đều là thị trường tiềm năng. Samsung cần hoàn thiện nền tảng Tizen để chạy trên Gear G2 cùng các sản phẩm khác, tránh phụ thuộc vào Google. Trong khi đó, thực tế ảo đang trở thành xu hướng mới của thế giới công nghệ. Nếu nắm bắt tốt cơ hội, triển vọng tăng trưởng vẫn mở ra cho gã khổng lồ xứ Hàn. Dự báo Năm 2016 sẽ chứng kiến sự chuyển dịch của Samsung từ một công ty chuyên sản xuất phần cứng dần lấn sân sang phần mềm và trở thành tập thể đa dạng loại hình kinh doanh hơn. Thay đổi ở các vị trí lãnh đạo mang tới làn gió mới cả về ý tưởng lẫn cách tiếp cận thị trường. Thời kỳ hoàng kim của điện thoại di động có thể sẽ không còn xa nữa. Samsung cần hướng tới những dự tính xa hơn vượt ra ngoài phạm vi smartphone và máy tính bảng truyền thống. Đó có thể là thực tế ảo, các thiết bị đeo thông minh hay bất cứ thứ gì, miễn là đáp ứng nhu cầu thị trường và hứa hẹn mang về khoản lợi nhuận khổng lồ. 