  Chỉ tiếng gặp mặt trở trụ sở GotIt! thung lũng Silicon (Mỹ) chuyến công tác khoảng 2 tuần Việt Nam, Trần Việt Hùng dẫn chúng tham quan vòng văn phòng Hà Nội. “Nhu cầu uống cà phê nhóm giảm hẳn kể mở văn phòng mới”, hàng view bar nhìn hồ Tây. “Bản thân thú vị viết chân dung nhóm khá thú vị”, Hùng bật mí. Trần Việt Hùng sáng lập GotIt! - ứng dụng giáo dục dựa mô hình kinh tế chia sẻ. Người dùng thể chụp ảnh giải đáp ví dụ giảng câu luyện tập, chia sẻ GotIt! giải đáp chi tiết chuyên gia 10 phút. Để trở thành chuyên gia GotIt!, ứng viên tham dự kiểm tra nghiêm ngặt sản phẩm, cách tương tác dùng, định dạng phần nội dung giải đáp, kiến thức chuyên môn, trình độ sư phạm tiếng Anh. Họ trả tiền giải đáp giúp sinh viên. Trong đó, sinh viên đăng ký cung cấp lượng câu miễn phí định dùng thử đánh giá sản phẩm. Sau dùng hết câu miễn phí, sinh viên trả tiền mức giá cam kết rẻ bất kỳ dịch vụ gia sư truyền thống nào. GotIt! hiện nằm top 8 ứng dụng giáo dục App Store Mỹ, tốc độ tăng trưởng 40%/tháng giải đáp 2 triệu câu dùng tung thử nghiệm beta. Sẽ Google tiếp theo? - Điều thú vị nhân GotIt! gì? - GotIt! hiện khoảng 20 trụ sở Mỹ 11 Việt Nam. Họ “thú dữ”. Chủ trương chúng xây dựng đội ngũ nhỏ tinh nhuệ. Ở Mỹ, GotIt! nhân cấp HP, Oracle, Google AdSense Lyft. 6 qua, chúng 500 hồ sơ, vấn 40 vài người. Với startup, nhân yếu tố quan trọng nhất. Chẳng hạn, Instagram bán Facebook giá tỷ USD 13 người, Whatsapp 50 người. - Anh cách lôi kéo  startup GotIt!? - Đầu tiên, tìm siêu giỏi, bán tiền bạc tầm nhìn thử thách. Họ hội phát triển thân, hội mang tính toàn cầu đóng góp nhỏ nhoi công cũ. Tại thung lũng Silicon, giỏi bao giờ nghĩ tìm việc. Các công ty Facebook, Google,. . phận chuyên nghiệp săn tìm giỏi, startup tranh giành nhân tài. Chúng suy nghĩ thứ tốt tìm đẳng cấp giới mình. Việc khó chúng quan niệm: “Ok, khó chơi”. - Tại chọn cách mở 2 văn phòng Mỹ Hà Nội, nhất? - Cái kinh doanh gọi “lợi cạnh tranh công bằng” (unfair competitive advantage). Tôi nhóm Việt Nam Mỹ giỏi mặt dùng đúng người, đúng việc. giúp giảm chi phí, đồng thời ảnh hưởng chất lượng công việc. Nhóm Việt Nam chủ yếu backend (xử lý hệ thống liệu), Android, Mỹ chủ yếu tập trung sản phẩm, thiết kế, kiến trúc hệ thống gồm kinh nghiệm hệ thống cực kỳ dùng. Đây startup hội tận dụng. - Anh cách kêu gọi đầu tư môi trường cạnh tranh khốc liệt thung lũng Silicon? - Tại thung lũng Silicon, thiếu quỹ đầu tư mạo hiểm. Tuy nhiên, thích đầu tư startup “điên khùng” chút. Tôi may mắn tìm đầu tư chất lượng – bỏ tiền Tesla SpaceX. Họ nhìn GotIt! tiềm năng, gọi chúng “Google mới”. Chúng biến GotIt! thành phương thức hoàn toàn biệt Google thu thập trí tuệ gọi “kiến thức yêu cầu”: Bạn tìm hiểu thông tin bất lĩnh vực gì, đặt câu tương tác trực tiếp chuyên gia 10 phút giải vấn đề, thay tìm kiếm cách mông lung Google kết quả. - Anh định mang GotIt! Việt Nam không? - Trước mắt, GotIt! tập trung thị trường tiếng Anh. Tuy nhiên, Việt Nam chúng tình nguyện viên giúp đào tạo chuyên gia địa. Cơ hội kiếm thêm thu nhập tốt vậy, mang nó Việt Nam. Hiện tại, chúng thử nghiệm khoảng 50 sinh viên trường đại học Việt Nam đào tạo thành chuyên gia. Họ kiến thức tốt điểm yếu trình độ tiếng Anh cao. - Có vẻ GotIt! tập trung tìm kiếm chuyên gia thay phát triển tập dùng lớn? - Chúng lo lắng vấn đề dùng. Thử phép tính này: Trong sinh viên hiện nay, khoảng 10 – 20% xem sinh viên loại A. Số lại, hàng tá câu hỏi, tập đầu cách giải đáp. Với dịch vụ thể giúp giải đáp thắc mắc 10 phút, mất chi phí hoặc chi phí siêu rẻ, sử dụng không? Vấn đề chúng tìm đội ngũ chuyên gia chất lượng cao, giao tiếp tốt đáp ứng nhu cầu khổng lồ đó. Startup giống tàu lượn siêu tốc - Từ khoa học túy, chuyển sang giám đốc hành startup, cảm nào? - Tôi Tiến sỹ ngành khoa học máy tính Đại học Iowa đầu xác định ngành học thuật. Từ thứ 2, học thêm kinh doanh nắm bắt mọi thứ. Thời gian đầu lập GotIt!, Chúng thuê vị CEO Mỹ. Anh tài năng mọi quỹ đạo mong muốn. Do đó, chúng định đường tự học thật nhanh thật thể hành mọi việc. - Làm startup giống tàu lượn siêu tốc. Ban đầu, chậm, dò dẫm mọi thứ, giống giai đoạn khởi động trò tàu lượn siêu tốc. Sau đó, tìm đường, nó chạy nhanh, mức hoa mày chóng mặt, thể sập bất nào. Thực tế, GotIt! sập vài lần. Khi đó, chúng sửa, bước sang chu kỳ chạy tốc độ chóng mặt tiếp theo. - Một bắt đầu kết thúc nào? - Tại Mỹ, bắt đầu 8h30. Tôi công ty 9h30, gặp gỡ nhóm việc, giải vấn đề tồn đọng hôm tùy ưu tiên công thời điểm giải quyết. Tôi họp nhóm Việt Nam 7h tối (9h sáng giờ Việt Nam). Một kết thúc 1h đêm, 3 – 4h. - Khác biệt cách thung lũng Silicon Việt Nam gì, anh? - biệt cách nghĩ, văn hóa. Chẳng hạn, gặp vấn đề rõ ràng, hoặc đồng mặt quan điểm, Mỹ ngay, trao đổi thẳng thắn, giống Việt Nam. Tuy nhiên, chúng tìm cách khắc phục biệt 2 bên cách đưa nhân viên GotIt! Việt Nam sang Mỹ ngược mọi học lẫn nhau, tìm hiểu văn hóa việc.  Trong thời gian qua, chứng kiến thay đổi tư cách thành viên nhóm. - Là Việt, thành lập startup Mỹ, tung sản phẩm toàn cầu, lời khuyên trẻ startup? - Theo tôi, hiểu dùng, hiểu người, văn hóa hành vi họ, nghĩa xác định thật rõ sản phẩm ai, thích gì. Điều thứ 2 tưởng, bắt tay luôn, đừng “chém gió”. Ý tưởng thực hiện phát sinh vô vấn đề. Bạn thành công giải hết vấn đề đó. Khi startup – mọi thứ cực kỳ mù mờ. Do đó, học thật nhanh tìm giỏi quanh nhờ giúp đỡ. Khi vấn vị trí công ty người, cảm ta giỏi lĩnh vực tuyển, chúng tuyển dụng đó. 