Tương tự đối thủ Sony, Samsung, HTC,. . . LG rút ngắn chu kỳ mắt sản phẩm cấp xuống 6 tháng, tức 2 "bom tấn" năm. Đầu 2015, dùng mẫu LG G4 camera tốt màn hình lượng tử,  cuối năm, hãng điện thoại Hàn Quốc mang Việt Nam mẫu V10 hướng đối tượng dùng riêng: Phái mạnh thích nghe nhạc chất lượng cao.   Thiết kế: Cứng cáp, hợp nam giới Nếu LG G4 model kiểu dáng trung tính, V10 ý đồ thiết kế khá rõ ràng. Máy hai viền thép gỉ Dual Guard chuẩn 316L dùng quân đội thiết cơ khí yêu cầu độ bền cực cao. So smartphone dùng khung nhôm thông thường, chất liệu thép LG V10 bền gấp đôi. Tuy nguyên khối, thân máy liên kết tốt phần kim loại nhựa, cảm giác cầm liền lạc cứng cáp. Phần mặt lưng máy đường vân nổi, cắt xẻ ngang dọc trông hầm hố, đầy sắc cạnh. LG sử dụng đường nét mạnh, dày khu vực camera. Phím nguồn tròn, nhỏ phẳng dòng G đây.   Màn hình kép lạ mắt LG V10 màn hình 5, 7 inch, độ phân giải 2. 560 x 1. 440 pixel, mật độ điểm ảnh 513 ppi. So G4, V10 chút màn hình độ phân giải tương đương. Vốn dẫn đầu thế giới công nghệ hiển thị, khó LG mang màn hình cấp V10. Màn hình máy độ nét cao, màu sắc khá rực, góc nhìn rộng. Khi sử dụng ngoài trời, màn hình LG V10 hiện đủ sáng kiện bình thường.   Tuy nhiên, biệt LG V10 nằm màn hình màn hình phụ kích thước 2, 1 inch, độ phân giải 160 x 1. 040 pixel cạnh màn hình chính. Người dùng thể sắp xếp 5 biểu tượng ứng dụng yêu thích màn hình phụ, ghi tên góc màn hình, khiển trình chơi nhạc, trượt ngón tay màn hình hoặc chối cuộc gọi gián đoạn ứng dụng/game mở. Khi màn hình điện thoại tắt, màn hình phụ tiếp tục hiển thị thời gian, tình trạng pin hoặc thông tin thời tiết. Camera: Quay phim tốt chụp đẹp G4 Nếu mẫu G4 model đỉnh chụp ảnh LG, V10 hướng tầm vóc G4, dù dùng chung cảm biến. Các trang công nghệ quốc tế camera mẫu V10 cách hoạt động LG G4 màu ảnh chênh lệch. Điều biệt phần mềm chụp ảnh.   Tuy thể sánh LG G4 chất lượng ảnh chụp, LG V10 model camera mạnh mẽ smartphone Android cấp độ phân giải 16 MP, quay video độ phân giải 2K. Model thậm chí smartphone quay video tốt hiện nay chống rung quang học, lấy nét tay hệ thống mic thu âm thể tinh chỉnh hướng thu âm, lọc tiếng gió,. . . Sở hữu 2 camera mặt trước, LG V10 cung cấp dùng khả năng chụp ảnh selfie góc rộng "gậy tự sướng". Người dùng thể chọn tính năng Multi - view chụp ảnh ba camera ghép chung tấm hình, hoặc dùng tính năng Snap tạo video cỡ cảnh.   Hiệu năng LG V10 thông giống LG G4 trang chip 6 nhân Qualcomm Snapdragon 808, dung lượng RAM nâng 3 4 GB. LG tỏ hào phóng cung cấp 64 GB bộ nhớ viên pin 3. 000 mAh thể tháo rời.   Khác vi xử lý Snapdragon 810, Snapdragon 808 gặp vấn đề nhiệt, đủ khoẻ xử lý ứng dụng, game yêu cầu đồ hoạ nhất, tốc độ đáp ứng nhanh, độ trễ thao tác thông thường. LG V10 mất 1, 16 giây mở ứng dụng camera, tắt máy khởi động thiết vòng 30 giây. So cá đối thủ cạnh tranh, LG V10 điểm benchmark thấp hơn, dường ý nghĩa bối cảnh smartphone cấp hiện nay dư thừa sức mạnh phần cứng, mức ít dùng thể khai thác tối đa thiết mình.   Tương tự mẫu LG cấp đây, V10 trang tốc độ kết nối 4G LTE Cat 6 Wi-Fi chuẩn AC nhất.   Khả năng chơi nhạc xuất sắc LG V10 mẫu smartphone chơi nhạc tốt thị trường. Nếu đó, smartphone cấp LG hỗ trợ chơi nhạc lossless, mẫu V10, LG tiến bước xa hợp tác ESS Technology mang chip giải mã tín hiệu âm thanh (DAC) Sarbe 9018C2M, gồm 2 kênh chất lượng cao dành thiết di động khả năng giải mã DSD 11. 2 MHz (DSD256) PCM 24 bit/192 kHz. Ngoài ra, V10 chip giải mã mặc định kèm Qualcomm Snapdragon 808. Người dùng quyền lựa chọn hai loại vi xư lý phần cài đặt, mục "32 bit Hi-Fi DAC". Trải nghiệm âm thanh tai nghe hiệu chỉnh AKG kèm máy, LG V10 thể hiện khả năng chơi nhạc đáng khen. Âm thanh tái hiện chi tiết, âm trầm đánh chắc, khoẻ âm trung tươi sáng, mạch lạc. Trên diễn đàn đánh giá thiết âm thanh quốc tế, V10 ví sánh ngang mẫu Sony ZX100 - mẫu máy nghe nhạc tầm giá 10 triệu Sony. Tuy vượt xa smartphone đối thủ chất lượng âm thanh, V10 thể sánh máy nghe nhạc chuyên dụng.   Tổng quan  LG V10 mẫu smarphone biệt thị trường, sản xuất chăm chút kỹ lưỡng thiết kế, màn hình, camera, hiệu năng âm thanh, tốc độ kết nối Internet. Màn hình phụ ý tưởng hay, thứ thiết đối dùng thông thường. Giá trị V10 mang lại, thể nằm thiết kế mạnh mẽ, camera chuyên quay video khả năng chơi nhạc tốt smartphone cấp hiện nay. Nếu tìm điểm trừ V10, dùng thể "chê" model thiết kế nam tính, khó phù hợp dùng nữ camera tuy giống hệt G4, ảnh xuất sắc bằng.   