Khi Google đóng cửa dịch vụ tìm kiếm Trung Quốc 2010, đồng nghĩa hãng bỏ tham vọng chinh phục thị trường thế giới. Nhưng giờ đây, lượng truy cập Internet nước tăng chóng mặt nhu cầu sử dụng công cụ tìm kiếm tiếng Trung Mỹ tăng cao, Google kế hoạch quay trở lại. Lý khiến hãng quay lưng đất nước tỷ dân thời gian dài vậy? Google chịu áp lực hoạt động Trung Quốc. Kiểm duyệt rào cản nhất. Google thức đóng cửa hoạt động Trung Quốc phát hiện cuộc tấn công mạng quy mô nhắm hãng hàng chục công ty xuất phát bên nước này. Quá trình tra thấy, tài khoản Gmail hoạt động nhân quyền Trung Quốc xâm nhập bất hợp pháp.   Trong thời gian 4 hoạt động đây, Google cung cấp dịch vụ phiên bản tuân thủ sách kiểm duyệt phủ nước này. Dù hạn chế tiêu chí hoạt động ban đầu, lãnh đạo hãng tỏ quyết tâm mang công cụ hữu ích hàng triệu sử dụng Internet quyền tiếp cận thông tin. Nhưng cuộc tấn công 2010 đảo ngược tình hình. Thay tuân thủ yêu cầu phủ lọc kết quả tìm kiếm, Google chuyển hẳn tên miền Trung Quốc google. com. cn sang địa google. com. hk đặt Hong Kong nhằm tránh mọi kiểm duyệt. Động thái khiến giới chức Trung Quốc tức giận. Dịch vụ Google trở khó tiếp cận hầu hết dân vòng 2 đó. Cuối cùng, hãng tuyên bố đóng cửa “tháo chạy” khỏi thị trường. Vụ trở thành bài học công ty Internet nước ngoài Trung Quốc. Muốn  kinh doanh, tuân thủ luật lệ giới chức địa phương, đáng ý vấn đề ngôn luận. Kể cường quốc vốn đề quyền tự ngôn luận Mỹ thích ứng mong xâm nhập thị trường đông dân thế giới. Không Trung Quốc, nước đánh giá dân chủ Tây Âu tỏ khắt khe phát biểu hình ảnh khơi gợi tính hận thù. Facebook yêu cầu kiểm soát biểu tượng chữ vạn Hitler vốn nhạy cảm Đức. Nhưng khó xảy công ty đóng cửa. Các phủ hà khắc, tần suất gỡ bỏ nội dung dễ vi phạm quy định họ. Lấy ví dụ Nga, xấu công chức thể kiện tội danh phỉ báng khác. Hay bên kia biển Đen, xúc phạm văn hóa hoặc Thổ phạt tiền, thậm chí ngồi tù. Để cấm thị trường vậy, công ty chiến lược phù hợp. Lee Rowland, nhân viên cấp hãng luật American Civil Liberties Union biết, doanh nghiệp xuyên tuân thủ chế độ kiểm duyệt phủ nhằm đổi lấy quyền lại. Nhưng công khai nội dung gỡ bỏ. Chủ tịch Google, Eric Schmidt Hong Kong 2013. Trường hợp thể kể Google, Facebook Twitter minh bạch bản báo cáo chi tiết hàng năm, thống kê lượng, loại nội dung vi phạm bản quyền quy định phủ, lượng bài gỡ xuống. Nhưng bản báo cáo chi tiết khó đảm bảo khả năng kinh doanh ổn định quốc gia “hà khắc”.   Rebecca MacKinnon, hoạt động ủng hộ tự Internet tổ chức New America biết, công ty bắt đầu suy nghĩ cách đối phó vấn đề tự ngôn luận tham gia bất kỳ thị trường nào. Họ cuộc “đánh giá tác động nhân quyền” rủi ro thể gặp bộ máy kiểm duyệt địa phương. Từ đó, công ty thể đề quy trình nghiêm ngặt yêu cầu gỡ bỏ nội dung đúng pháp định, tránh phủ lợi dụng kiểm duyệt Internet công cụ hạn chế quyền dân chủ. Twitter trường hợp thú vị. Họ xử lý linh hoạt yêu cầu quyền địa phương đảm bảo tính khách quan mạng xã hội. Ngay Thổ Nhĩ Kỳ Nga vốn lượng yêu cầu gỡ bỏ nội dung vượt trội Twitter hoạt động. Trường hợp Iran, mạng xã hội chặn “vượt tường lửa”, công ty nhanh chóng chuyển sang bảo mật 2 lớp bảo vệ tài khoản khách hàng cuộc tấn công. Khi quyết định đối phó kiểm duyệt, công ty hỗ trợ bên thứ ba. Sáng Kiến Mạng Toàn Cầu (GNI) tổ chức quyền tư kỹ thuật con cung cấp giải pháp định hướng mặt pháp lý giúp doanh nghiệp đối phó kiểm duyệt. MacKinnon - sáng lập viên GNI biết, tổ chức kết nối công ty thành viên, học giả vốn ủng hộ quyền tư thảo luận, đưa quyết định đúng đắn nhất. Nhưng bà, hầu hết doanh nghiệp tâm chạy lợi nhuận ngắn hạn chiều yêu cầu chống quyền tự phát biểu ý kiến nước sở tại. Các công ty đa quốc gia đối mặt yêu cầu gỡ bỏ nội dung phủ, bên EU. Quyết định “quyền lãng quên” Liên minh châu Âu hiệu lực 2 qua, phép dân yêu cầu Google loại bỏ liên kết chứa “thông tin sai lệch, xác liên quan” họ. Phạm vi áp dụng luật khá rộng nảy sinh vấn đề. "Quyền lãng quên" khiến Google gặp khó khăn. Thêm nữa, lo ngại tình trạng khủng bố, đặc biệt Nhà nước Hồi giáo tự xưng IS, sử dụng mạng xã hội công cụ truyền bá tư tưởng, nội dung kích động chiến tranh thứ khác. Từ đó, phủ lý can thiệp sâu dịch vụ hạn chế quyền đăng tải dùng. Thông thường, vi phạm khoản dịch vụ dẫn cấm hoặc xóa nội dung, phần công ty báo cáo vấn đề này. Điều tạo kiện phủ tăng cường kiểm soát thông tin hình thức kiểm duyệt nhau. Nhà nước can thiệp sâu dịch vụ, bắt công ty tuân thủ luật thông báo đông đảo dùng. Như Anh, lực lượng chống khủng bố cấp phép hoạt động rà soát, yêu cầu xóa video Youtube. Phát ngôn viên Twitter biết, đề nghị tích hợp thêm quy chuẩn gắn cờ thông báo nội dung gỡ bỏ. Dù lượng nội dung “tuýt còi” tăng hàng năm, công ty xu hướng chiều đòi phía phủ. Như Trung Quốc, Google tuyển vị trí trở 6 hãng thỏa thuận mở cửa hàng ứng dụng Android cung cấp ứng dụng phê duyệt phủ nước này. Tại Pakistan, Google phát hành phiên bản YouTube tuần tuân thủ luật pháp địa phương nhằm tránh lệnh cấm cơ quan chức năng. Quá trình mở rộng phép Google tiếp cận lượng dùng Internet, cung cấp thông tin củng cố vị thế công ty. Nhưng đối hàng triệu dùng Internet Trung Quốc, Pakistan chịu kiểm duyệt gắt gao, chịu thiệt thòi tiếp cận luồng thông tin đa chiều. 