Đang bốn vua ngai thung lũng Silicon hiện tại: Amazon, Apple, Facebook Google (hiện thuộc công ty mẹ Alphabet). Và đừng quên Microsoft, kẻ khổng lồ khá chật vật dần trở cuộc đua. Vậy kẻ tuột phía sau, tờ The New York Times đặt câu hỏi. Một trước, Google tưởng chừng rơi hố sâu mảng quảng cáo Facebook xâm chiếm. Hiện tại, phục hồi phần nào, Apple dính đòn đau sụt giảm doanh iPhone, vết thương hẳn tiếp tục rỉ máu. Trong vài tuần tiếp theo, hai công bố con kinh doanh  2015, thế cuộc thể xoay vần. Nhưng trông chờ nhiều. Câu “ai thua cuộc” thực bỏ quên thực tế sức mạnh thực 5 tên mọi mặt thị trường công nghệ. Nhìn bối cảnh chung, The New York Times tìm tên tuổi thất thế câu trả lời "không cả", ít tên bé nhỏ khác, xét ảnh hưởng nắm giữ đối cuộc sống chúng ta. Các nhân vật làng công nghệ mường tượng thị trường đại dương đầy giông bão, vô địch thể đột ngột dính đòn chí mạng kẻ thù ngờ được. “Kẻ đâu ngắm súng chúng ta”, Eric Schmidt - Giám đốc hành Alphabet nói. Tuy vậy, gần nửa thập kỷ qua, kẻ thù lạ khó này. Có thể, tình trạng kéo dài vài nữa. Quy mô lớn, lĩnh vực mở rộng mạnh mẽ hơn, chuẩn tốt kẻ thù bất ngờ. Dù kè cạnh nhau ngừng, kẻ xuống, khó hình dung tên thực xóa sổ khỏi thị trường xã hội Mỹ, đừng 2 3 tên đó. “Năm xuất hiện đúng lấp đầy mọi nhu cầu khách hàng”, trích phát biểu Geoffrey G. Parker - Giáo sư Kinh tế Đại học Tulane, đồng tác giả Platform Revolution, cuốn sách sắp xuất bản lý 5 tên tuổi tiếp tục thống trị. “Năm thuyền trưởng lèo lái ngọn sóng thay đổi công nghệ hoàn hảo, cắt giảm rõ rệt chi phí IT, liên kết mạng lưới rộng rãi trỗi dậy điện thoại di động. Ba làn sóng lúc, hòa quyện hoàn hảo phát triển khai thác lợi thế bước chuyển mình”. Giáo sư Parker nhấn mạnh rằng, sức mạnh 5 thiết triệt hạ đối thủ bé nhỏ hơn. Uber thể thao túng ngành công nghiệp vận chuyển, Airbnb thống trị mảng thuê chỗ ở, Netflix cố nuốt trọn thị trường giải trí. Và kẻ tiếp tục vững bước, khả năng chúng sánh vai này, thay thế họ. Họ mạnh startup thông thường, đồng hành giúp củng cố thêm vị trí dẫn đầu. Đơn cử trường hợp Netflix. Dịch vụ lưu trữ dữ liệu cloud Amazon, Google đầu tư Uber. Khi chi tiền ứng dụng startup App Store Google Store, chi phí quảng cáo ứng dụng trả ít Apple Google. Đây hạt nhân quật cường bộ quyền lực. Họ xây dựng công nghệ khổng lồ mọi thứ chúng ta máy tính xoay quanh chúng. Trong ngành công nghệ, thuật ngữ gọi “nền tảng” (platform) đầy giá trị - viên gạch nền mọi công ty sử dụng, kể đối thủ tiềm năng họ. Những nền tảng thể tránh khỏi. Bạn thể vượt hoặc hai nền tảng, dệt tấm chăn khổng lồ che phủ toàn bộ nền kinh tế. Pablo Blazquez Dominguez. Tấm chăn ấy trải dài công nghệ cũ (như Windows - vua máy tính, công cụ tìm kiếm Google), công nghệ (như cách Google, Apple thao túng hệ hành di động ứng dụng dựa hệ hành đó). Facebook Google nắm giữ ngành quảng cáo điện tử, Amazon, Microsoft Google khiển cấu trúc cloud startup phụ thuộc. Amazon nắm giữ cơ sở hạ tầng mua sắm dịch vụ vận chuyển nhanh - thứ trở thành hạt nhân ngành bán lẻ, Facebook sở hữu vũ khí vĩ đại mọi nền tảng, quan hệ xã hội con người. Các nền tảng nhau tạo thứ kinh tế gọi “hiệu ứng mạng lưới”. Càng dùng, chúng trở bất khả xâm phạm. Vì sao dùng Facebook Messenger hoặc WhatsApp (cũng Facebook sở hữu) nhắn tin? Bởi dùng chúng cả. Các nền tảng mang lợi thế bộ tiến đánh thị trường mới. Apple dù trễ mảng nhạc trực tuyến thu hút 10 triệu lượt khách hàng sáu đầu tiên. Facebook dùng sức mạnh bắt dùng tải ứng dụng Messenger mặc bao lời la ó. David Curry. Và mọi dữ liệu nằm nền tảng, chúng trở thành mảnh đất màu mỡ kinh doanh. Việc khai thác thể trực tiếp, cách Google dùng thông tin cá nhân dùng cung cấp “tăng trải nghiệm dùng” cách đôi đáng nghi ngờ. Bằng cách thống kê ứng dụng phổ biến App Store, Apple thể bổ sung iPhone. “Theo cách đó, chi phí R&D chuyển phòng thí nghiệm cơ sở dữ liệu, phép phát triển sản phẩm tốt hơn”, giáo sư Parker biết. “Điều giải thích sao tầm nhìn công ty rộng hơn. Họ động thái bước ngành xuất bản giải trí, tạo làn sóng sức khỏe tài mới. Họ chế tạo xe hơi, drone, robot thế giới thực tế ảo. Tại sao vậy? Vì nền tảng - dùng, dữ liệu tiền kiếm - khiến mọi thứ trở tầm tay”. Dẫu vậy, thể hoàn toàn bất bại. Chỉ thôi, IBM, Cisco Systems, Intel Oracle tay che bầu trời, giờ kẻ hoài niệm bóng mình. Những kẻ ngờ vực tìm mối nguy 5 lớn. Một trở phía Đông, công ty phần cứng phần mềm Trung Quốc tự tạo nền tảng đối chọi. Đâu tồn nguy cơ dự luật can thiệp phủ, châu Âu, lãnh đạo đặt mối lo âu độc quyền bảo mật lớn. Dù vậy, khó thay đổi to tát không. Cứ Alibaba - công ty thương mại điện tử khổng lồ Trung Quốc - lật đổ Amazon Ấn Độ, hành trình toàn cầu xa vời. Những can thiệp phủ tạo lợi thế tên lại. Ví dụ, Ủy ban châu Âu quyết định tấn công Android mặt trận chống độc quyền, Apple Microsoft thể ít hưởng lợi. Ngược lại, Bộ Tư pháp Mỹ quyết định Apple âm mưu nâng giá e-book, Amazon tất mỉm cười. Tat Wza. Vậy dùng hãy lưu tâm tên này. Họ nằm top 10 công ty giá trị sàn chứng khoán Mỹ. Tất đầu tư đánh giá cao, lãnh đạo ít chịu ảnh hưởng đầu tư thích đấu tranh. Vì thế, câu trả lời rõ ràng. Không thua cuộc, ít tương lai gần. 