Thiết kế màn hình Nếu dùng mẫu R7 Lite đó, dùng quen thuộc thiết kế mẫu OPPO F1. Trên model mới, OPPO sử dụng chất liệu kim loại chủ đạo sản phẩm đạt độ bền tương đương mẫu smartphone cấp mang vẻ đẹp đối thủ ngang giá dùng vỏ nhựa. Tuy nhiên, thay dùng lớp viền bao quanh máy, OPPO bo cong bốn cạnh mẫu F1 máy trông mềm mại, dễ cầm nắm hơn. Theo OPPO, thân F1 tạo hợp kim đặc biệt, chế tác lớp phủ bề mặt cát Zircon, giúp tạo độ bóng tạo cảm giác êm mềm chạm vào. Kiểu dáng máy hoàn toàn phù hợp model chuyên chụp ảnh selfie. OPPO F1 kiểu dáng mềm mại, thanh lịch. Khi màn hình 2, 5D R7 Lite dùng đón nhận, OPPO mang chi tiết mẫu F1 chiều lòng fan mình. Mép cong 2, 5D giúp thao tác vuốt chạm mép màn hình trở êm ái cầm cảm giác cấn tay. Cách cộng kích thước màn hình 5 inch giúp mẫu F1 trở vặn lòng bàn tay. Trên model này, độ phân giải HD đủ hiển thị sắc nét tiêu tốn thời lượng pin. Chỉ dày 1 mm mẫu R7 Lite, OPPO F1 mỏng bề dày 7, 3 mm. Nhờ đó, pin máy nâng 2. 500 mAh. Vị trí phím bấm cổng kết nối bố trí hợp lý, thuận tiện bàn tay nhỏ.   Camera Chụp ảnh thế mạnh OPPO F1 model trang công nghệ quốc tế ca ngợi “vua selfie” tầm trung. Máy camera 8 MP, thêm đèn flash trợ sáng. Ống kính camera 8 lớp lọc màu giúp bức ảnh chân dung đẹp, tự nhiên sắc nét. OPPO F1 hình ảnh sắc nét, trung thực. Riêng chế độ selfie, dùng cung cấp công cụ “Beauty+”. Với chế độ này, máy tự động đẹp da bức ảnh selfie tự nhiên hơn. Ngoài camera độ phân giải cao, OPPO F1 sở hữu camera 13 MP. Máy bổ sung thêm công nghệ lấy nét phase chụp nhanh xác hơn. Thử nghiệm thực tế khả năng bắt nét cải tiến tốt model chuyên chụp ảnh OPPO. OPPO F1 sở hữu camera độ phân giải cao. Máy dễ dàng bắt dính chủ thể chuyển động tốc độ phải. Người dùng cung cấp khá chế độ chụp thông minh Ultra HD (chụp ảnh phân giải siêu cách ghép chụp nhau), Panorama, HDR, chụp phơi sáng, tạo ảnh kèm âm thanh,. . . Hiệu năng OPPO F1 sở hữu mức cấu hình tốt tầm giá chip Qualcomm Snapdragon 616 8 nhân, RAM 3 GB, đồ hoạ Adreno 405, bộ nhớ 16 GB hỗ trợ mở rộng 128 GB thông thẻ nhớ. Có thể model gần duy 7 triệu đồng lượng RAM dồi dào, đáp ứng tốt nhu cầu chạy ứng dụng đồng thời tín đồ Android, đồng thời đủ khả năng chạy game yêu cầu đồ hoạ kết hợp chip Adreno 405. Những tựa game tương đối khó nhằn Plants vs Zombies II, Asphalt 8. . . thể chạy mượt model này. Máy hỗ trợ 2 SIM, lượng pin 2. 500 mAh. Tương tự smartphone OPPO, F1 chạy hệ hành ColorOS 2. 1, phát triển dựa Android 5. 1. Cấu hình tốt giúp smartphone hoạt động trơn tru giao diện OPPO. Các thao tác cảm ứng tốc độ hồi đáp nhanh, độ trễ. OPPO F1 hỗ trợ tối đa dùng giải trí. Theo OPPO, hãng bổ sung công nghệ âm thanh HD Dirac loa ngoài tai nghe F1, giúp dùng nghe nhạc bài nhạc chất lượng cao. Đây giá trị cộng thêm khá hợp lý đáp ứng nhu cầu giải trí đa dạng dùng, bên cạnh chụp hình chơi game. Trải nghiệm thực tế HD Dirac mẫu OPPO F1 giúp bài nhạc thêm giàu chi tiết hơn, sống động hơn. Công nghệ thể xem đối thủ Dolby Atmos – công nghệ âm thanh mưa gió mẫu laptop tablet hiện nay, trội nhờ hỗ trợ loa ngoài lẫn tai nghe. Kết luận Là model tầm trung khá toàn diện, OPPO F1 thể tránh vài nhược điểm. Đầu tiên hiệu quả hiển thị mặt khoảng trống bên màn hình khá lớn. OPPO giải quyết nửa vấn đề giữ ba phím cảm ứng cố định lấp đầy khu vực này, dải loa, cảm biến camera đủ giúp phần đỡ trống trải hơn. Bên cạnh đó, tài liệu Qualcomm, dòng chip Snapdragon 616 OPPO F1 thể hỗ trợ sạc nhanh xem video 4K, OPPO cung cấp hai tính năng F1, thể nhằm tiết kiệm thời lượng pin đủ dùng máy ngày.    Tuy vậy, OPPO cố gắng đưa sản phẩm điểm ăn khách thị trường Việt Nam RAM 3 GB, camera 8 MP chuyên tự sướng thiết kế kim loại rắn chắc. . chứng tỏ hãng lắng nghe thấu đáo phía dùng. Khi kệ giá 6, 5 triệu đồng, OPPO F1 cạnh tranh  Zenfone 2, Galaxy A5 phiên bản 2015, Xperia C4 Dual, HTC One E8 Dual. Lợi thế F1 sản phẩm thân kim loại nguyên khối RAM camera bức ảnh selfie cực chất. 