Thiết kế và màn hình Nếu đã dùng qua mẫu R7 Lite trước đó, người dùng sẽ thấy sự quen thuộc về thiết kế trên mẫu OPPO F1. Trên model mới, OPPO vẫn sử dụng chất liệu kim loại làm chủ đạo để sản phẩm đạt độ bền tương đương với các mẫu smartphone cao cấp và mang lại vẻ đẹp riêng so với những đối thủ ngang giá dùng vỏ nhựa. Tuy nhiên, thay vì dùng một lớp viền bao quanh máy, OPPO đã bo cong bốn cạnh của mẫu F1 để máy trông mềm mại, dễ cầm nắm hơn. Theo OPPO, thân của F1 được tạo ra bằng hợp kim đặc biệt, được chế tác bởi lớp phủ bề mặt cát Zircon, giúp tạo độ bóng và tạo ra cảm giác êm mềm khi chạm vào. Kiểu dáng máy hoàn toàn phù hợp với một model chuyên về chụp ảnh selfie. OPPO F1 có kiểu dáng mềm mại, thanh lịch. Khi màn hình 2, 5D trên R7 Lite được người dùng đón nhận, OPPO cũng mang chi tiết này lên mẫu F1 để chiều lòng những fan của mình. Mép cong 2, 5D giúp các thao tác vuốt chạm từ mép màn hình trở nên êm ái và khi cầm cũng không cho cảm giác cấn tay. Cách làm này cộng với kích thước màn hình 5 inch đã giúp cho mẫu F1 trở nên vừa vặn trong lòng bàn tay. Trên model này, độ phân giải HD là vừa đủ để hiển thị sắc nét và không tiêu tốn nhiều thời lượng pin. Chỉ dày hơn 1 mm so với mẫu R7 Lite, nhưng OPPO F1 cũng rất mỏng với bề dày chỉ 7, 3 mm. Nhờ đó, pin của máy được nâng lên 2. 500 mAh. Vị trí các phím bấm và cổng kết nối được bố trí hợp lý, thuận tiện cho những người có bàn tay vừa và nhỏ.   Camera Chụp ảnh là thế mạnh của OPPO F1 khi model này được một số trang công nghệ quốc tế ca ngợi là “vua selfie” ở tầm trung. Máy có camera trước 8 MP, thêm đèn flash để trợ sáng. Ống kính của camera trước có 8 lớp lọc màu giúp cho ra những bức ảnh chân dung đẹp, tự nhiên và sắc nét. OPPO F1 cho hình ảnh sắc nét, trung thực. Riêng với chế độ selfie, người dùng được cung cấp công cụ “Beauty+”. Với chế độ này, máy sẽ tự động làm đẹp da và cho bức ảnh selfie tự nhiên hơn. Ngoài camera độ phân giải cao, OPPO F1 cũng sở hữu camera chính lên đến 13 MP. Máy cũng bổ sung thêm công nghệ lấy nét theo phase để chụp nhanh và chính xác hơn. Thử nghiệm thực tế cho thấy khả năng bắt nét được cải tiến tốt hơn nhiều so với những model chuyên chụp ảnh trước đây của OPPO. OPPO F1 sở hữu camera có độ phân giải cao. Máy dễ dàng bắt dính được các chủ thể đang chuyển động ở tốc độ vừa phải. Người dùng được cung cấp khá nhiều chế độ chụp thông minh khác như Ultra HD (chụp ảnh phân giải siêu cao bằng cách ghép nhiều lần chụp lại với nhau), Panorama, HDR, chụp phơi sáng, tạo ảnh có kèm âm thanh,. . . Hiệu năng OPPO F1 sở hữu mức cấu hình tốt trong tầm giá với chip Qualcomm Snapdragon 616 8 nhân, RAM lên đến 3 GB, đồ hoạ Adreno 405, bộ nhớ trong 16 GB và hỗ trợ mở rộng lên đến 128 GB thông qua thẻ nhớ. Có thể nói đây là model gần như duy nhất dưới 7 triệu đồng có lượng RAM dồi dào, đáp ứng tốt cho nhu cầu chạy nhiều ứng dụng đồng thời của những tín đồ Android, đồng thời đủ khả năng chạy những game yêu cầu đồ hoạ cao khi kết hợp với chip Adreno 405. Những tựa game tương đối khó nhằn như Plants vs Zombies II, Asphalt 8. . . đều có thể chạy mượt mà trên model này. Máy hỗ trợ 2 SIM, lượng pin 2. 500 mAh. Tương tự như những smartphone khác của OPPO, F1 chạy trên hệ điều hành ColorOS 2. 1, phát triển dựa trên Android 5. 1. Cấu hình tốt giúp cho smartphone này hoạt động trơn tru trên giao diện riêng của OPPO. Các thao tác cảm ứng có tốc độ hồi đáp nhanh, không có độ trễ. OPPO F1 hỗ trợ tối đa người dùng trong làm việc và giải trí. Theo OPPO, hãng cũng bổ sung công nghệ âm thanh HD Dirac cho cả loa ngoài và tai nghe của F1, giúp người dùng nghe nhạc được những bài nhạc chất lượng cao. Đây là một giá trị cộng thêm khá hợp lý khi đáp ứng được nhu cầu giải trí đa dạng cho người dùng, bên cạnh việc chụp hình và chơi game. Trải nghiệm thực tế cho thấy HD Dirac trên mẫu OPPO F1 giúp bài nhạc thêm giàu chi tiết hơn, sống động hơn. Công nghệ này có thể xem như đối thủ của Dolby Atmos – công nghệ âm thanh đang làm mưa làm gió trên các mẫu laptop và tablet hiện nay, nhưng trội hơn nhờ hỗ trợ cả loa ngoài lẫn tai nghe. Kết luận Là model tầm trung khá toàn diện, nhưng OPPO F1 cũng không thể tránh một vài nhược điểm. Đầu tiên là hiệu quả hiển thị ở mặt trước khi khoảng trống bên trên dưới màn hình còn khá lớn. OPPO đã giải quyết được một nửa vấn đề khi giữ lại ba phím cảm ứng cố định để lấp đầy khu vực này, nhưng dải loa, cảm biến camera trước chưa đủ để giúp phần trên của mình đỡ trống trải hơn. Bên cạnh đó, theo tài liệu từ Qualcomm, dòng chip Snapdragon 616 mới trên OPPO F1 có thể hỗ trợ sạc nhanh và xem video 4K, nhưng OPPO không cung cấp hai tính năng này cho F1, có thể nhằm tiết kiệm thời lượng pin để đủ dùng máy trong một ngày.    Tuy vậy, việc OPPO cố gắng đưa vào sản phẩm những điểm ăn khách tại thị trường Việt Nam như RAM 3 GB, camera trước 8 MP chuyên tự sướng và thiết kế kim loại rắn chắc. . đã chứng tỏ hãng này có sự lắng nghe thấu đáo từ phía người dùng. Khi lên kệ với giá 6, 5 triệu đồng, OPPO F1 sẽ phải cạnh tranh với  Zenfone 2, Galaxy A5 phiên bản 2015, Xperia C4 Dual, HTC One E8 Dual. Lợi thế của F1 so với những sản phẩm này là thân kim loại nguyên khối và RAM lớn cùng camera cho những bức ảnh selfie cực chất. 