Văn phòng . GEARS ẩn cảnh cửa sắt đen lớn, phía cuối khu dịch vụ phong cách Zone 9. Từ phía ngoài, cánh cửa sắt chắn đóng kín, biển hiệu. Sau cánh cửa khoảng lớn, thoáng tầng rộng rãi nhìn garage cũ đặt tự dãy phòng lầu 2 gian mở. Nơi bố trí mọi thứ thiết kỹ sư . GEARS thể việc, ăn, ngủ, chơi phi tiêu đánh bóng bàn. “Đây sản phẩm, bán hàng biển hiệu. Chúng đón bạn” - đồng sáng lập . GEARS đầu đưa chúng văn phòng công ty. Tiếp cận tiêu chuẩn toàn cầu Vẫn chậm rãi Hà Đông dứt khoát nghề thiết kế trò chơi. Anh kể đầu tiên tham gia thiết kế trò chơi toàn cầu 2011: “Khó khăn đầu tiên ngôn ngữ. Tiếng Anh thiết kế trò chơi giống tiếng Anh hằng ngày, dùng phức tạp, tính mô tả cao, khó hiểu, nhóm ít sử dụng”. Tôi ngỡ khó tìm địa chuyên gia thiết kế game hàng đầu giới, Hà Đông bảo: “Hầu hết địa email 'tiền bối' công khai, sử dụng Twitter trao đổi thuận tiện”. Có lẽ, nghiên cứu trao đổi xuyên thiết kế trò chơi đẳng cấp giới mang Hà Đông hiểu sâu sắc ngành. “Canada ngành công nghiệp game chừng 30 nghìn người, liệu đọc cách lâu. Hầu hết công ty phát triển game phát hành hàng đầu giới trụ sở Canada”, Hà Đông cộng đồng mình. Với Hà Đông, thiết kế trò chơi giống đạo diễn, nhạc sĩ họa sĩ. “Video game kết hợp tương tác, đồ hoạ âm nhạc hỗ trợ máy tính phần mềm”. Hà Đông ngưỡng mộ Amaya Daisuke (tác giả game PC Cave Story) “ông phong cách dùng màu tối kiểu phương Tây, độ bão hoà cao, tinh tế dù chi tiết”. Nói phong cách mình, Hà Đông bộc bạch: “Phong cách đồ hoạ ảnh hưởng truyện tranh Nhật Bản 80 - dùng hình khối đơn giản, tròn trịa, màu sắc tươi sáng khả năng sử dụng tiết kiệm thời gian”. Nhắc Nhật Bản, Hà Đông bày tỏ khâm phục: “Công nghiệp nội dung Nhật thể sánh được. Tại Nhật, tất công đoạn chuyên nghiệp xuất sắc lĩnh vực hẹp kịch bản, nhân vật, nhạc nền, âm thanh. . . ”. Trao đổi xu hướng phát triển trò chơi điện thoại di động, Hà Đông nhắc Doujin phong trào game indie game (trò chơi độc lập cá nhân hoặc nhóm nhỏ tạo hỗ trợ tài hãng sản xuất trò chơi điện tử - PV): “Ở Nhật phong trào tương tự - gọi Doujin, mục đích ban đầu sở thích cá nhân, nó giới tiếng Nhật ít đến”. Flappy Bird góp phần hủy hoại công nghiệp game “Ngành công nghiệp game điện thoại di động thời iPhone 2007 thực trưởng thành, đa chạy đua hạ giá sản phẩm tối đa. Cách lâu, bắt đầu chơi game chơi trả 40 60 USD. Từ iPhone App Store, ngồi bắt đầu chơi chi phí gần miễn phí. Theo đà tương lai nhân lực ngành khó khăn. Mặc dù vậy, hội quốc gia giá nhân lực thấp”, Hà Đông chia sẻ góc nhìn xu hướng game mobile. Phân tích thêm định này, Hà Đông rành rọt: “Do rào cản phát hành game mobile thấp. App Store chế kiểm định ứng dụng phát hành hầu sàng lọc nội dung”. Hà Đông thẳng thắn thừa Flappy Bird góp phần xu hướng ấy: “Flappy Bird game góp phần hủy hoại ngành công nghiệp này. Kiểu game Flappy Bird giống nhạc thị trường, chơi được, hoàn toàn chiều sâu, ganh đua điểm số”. “Tôi may mắn tuổi thơ game Super Mario Bros, Legends of Zelda. Chúng giải trí đơn mang chơi trải nghiệm tự do, phiêu lưu khám phá. Ngày nay, hãy thử tưởng tượng xem trò chơi nào? Vậy định gỡ bỏ Flappy Bird bắt đầu lại”, Hà Đông lời giải thích hành động gỡ bỏ Flappy Bird 2/2014 game gây sốt toàn cầu. “Tôi nghĩ game kiểu tạo ảnh hưởng. Mục đích tạo Flappy Bird game loại nguồn thu hỗ trợ trình tự đào tạo thân”, Đông thêm lý tạo game kiểu Flappy Bird. Dẫu vậy, câu “Hà Đông day dứt Flappy Bird góp phần hủy hoại ngành game mobile”, cười nhẹ: “Cá nhân nghĩ tốt lắm; chúng ta đột phá chúng bước chân ngành công nghiệp này”. Dẫu day dứt, Hà Đông khẳng định thay đổi. Sáng tạo kế thừa “Tôi học mình. Tôi trách nhiệm thay đổi đó. Tôi chia sẻ trách nhiệm thiết kế game ảnh hưởng”, Hà Đông khẳng định. Những thiết kế trò chơi ảnh hưởng thể chi phối ngành công nghiệp game toàn cầu. “Chúng phép nhắc tên. Tất công nghiệp game chung mobile game trở lành mạnh hơn” - Hà Đông nói. Theo Đông hiện Việt Nam, thiết kế trò chơi đủ tầm chia sẻ sứ mệnh lượng tải (download) game mobile Việt nhỏ. “Trong 2016, Nintendo phát hành game mobile đầu tiên họ. Dù ít Nintendo góp phần định hình ngành công nghiệp này”, Hà Đông nhắc tin tốt lành Nintendo. Nói thay đổi đường, định vị ngành công nghiệp game mobile Hà Đông trọng kế thừa. Không lần, Đông nhấn mạnh đường tương lai. “Nếu nhìn xa tiêu cực. Còn tương lai ngắn tích cực nước Việt Nam hội. Thế mạnh chúng ta lập trình viên chất lượng tốt chi phí thấp. Cái chúng ta thiếu khả năng tổ chức thiết kế sử dụng tài nguyên nhằm tạo sản phẩm tốt”. Vậy tương lai phát triển game Việt Nam, câu trả lời bật nhanh: “Họ cố gắng đạt tiêu chuẩn chất lượng chung hài lòng phát hành. Khi đó, phát hành giúp sản phẩm tiến xa giải vấn đề tài phát triển chuyên tâm việc”. Giải nghĩa tiêu chuẩn chung, Hà Đông gần bỏ yếu tố vị trí địa lý: “Tiêu chuẩn chung ít ảnh hưởng địa lý. Rất khó xác, dù video game phần mềm máy tính. Dễ sử dụng cách trình bày đẹp yếu tố đầu tiên đánh giá phần mềm tốt. Phần chất lượng thiết kế gia công tạo chúng”. Trong xu hướng ấy, Đông kỳ vọng . GEARS hai game 2016. “Khả năng sản xuất . GEARS hiện nay non kém phát triển khác, kể nước lẫn nước ngoài. Chúng cố gắng xây dựng đội ngũ học 'tiền bối' bước cải thiện”, Đông thẳng thắn đối diện chuyển sang đường mới. 