Mọi nhìn Thung lũng Silicon ánh mắt ngưỡng mộ khao khát. Nơi tồn vị hùng công nghệ đích thực thay đổi giới dịch vụ mang tính phổ quát Google, Facebook, Uber. Họ tạo giá trị, giàu hội lịch sử nhân loại. Thung lũng Silicon mơ ước người. Bất kỳ dịp gặp gỡ giới lãnh đạo Thung lũng Silicon đọng đầu hình ảnh rộng lượng, thông minh, ân tốt bụng. Họ mong tạo thêm tốt đẹp thái độ sốt sắng. Rõ ràng, Silicon Valley hiện trung tâm đổi tiến công nghệ.   Nhưng mãi. Một định rời khỏi thung lũng khao khát trở giới thực. Có ít doanh nhân thành đạt mơ tưởng sống bầu khí quê hương, nuôi dạy lên, biến đồng tiền tích cóp thời gian nẩy nở gấp 2-3 Thung lũng. Một doanh nhân chuyển San Francisco biết, cảm “giống bò chuồng” sống Silicon Valley, định dành thời gian thân. Vậy, biểu hiện gì? Lý tạo dòng chảy thoát ly khỏi Thung lũng Silicon? Đây chủ đề nhắc phân tích lần. Trung tâm giàu miếng đất màu mỡ trẻ Rất trẻ đây, phần tốt nghiệp trường đại học tên tuổi, kiếm tiền bất kỳ sinh viên tốt nghiệp nào. Những kỳ thực tập mùa hè thể trả 7. 000 USD ưu đãi vé máy bay thăm dịp cuối tuần. Chưa kể, tồn chiến thu hút kỹ sư trường, đặc biệt Stanford. Mức lương trung bình công ty Thung lũng xấp xỉ 200. 000 USD ngừng tăng. Tất đẩy khiến công kinh doanh tiềm ẩn rủi ro gánh quỹ lương khổng lồ. Cạnh tranh khốc liệt Silicon Valley tên tuổi cạnh tranh khốc liệt. Thị trường công nghệ xu hướng “được ăn cả, ngã không”. Những công ty thành công gần chiếm hết mọi lợi nhuận, kiếm hàng tỷ USD chi phối tất cả, phần hưởng miếng bánh bé. Bởi vậy, kẻ mạnh phát triển nhờ túi tiền rủng rỉnh, đẩy đối thủ đường cùng, đủ cố bám trụ thị trường, hoặc nuốt chửng. Hiếm công ty dạng tầm trung.   Kết quả, tổ chức đẩy hiệu suất công mức nhất. Kỹ sư, công nhân liên tục giờ. Cuộc chiến khốc liệt khiến ta thời gian nghỉ ngơi. Làm chăm đúng đắn. Nhưng thật khó chịu đội quân “mắt cú” lù lù phía xem gì. Từ sáng tối mịt, khiến mọi cảm áp lực. Cuộc chiến nhân tài Nếu giành thắng lợi lớn, thiết đội hình chiến binh thiện chiến nhất. Vì thế, chiến giành giật nhân tài trở nóng bao giờ hết. Các hãng công nghệ đua tuyển dụng kỹ sư hàng đầu, đầy triển vọng. Google tuyển mộ phần nhân Stanford, Berkeley, Carnegie Mellon, MIT trường hàng đầu mức lương 6 số, cộng thêm tiền thưởng. Facebook chọn cách đầu tư trường đại học lớn, tiếp cận giáo sư rót nguồn tiền khủng sinh viên bật. Dễ điều, tỷ lệ sinh viên chuyên ngành nhân văn trường “top” Stanford giảm mức kỷ lục qua, 20% 7%. Giảng đường môn lịch sử, ngôn ngữ vắng dần sinh viên. Một đùa, Stanford giờ đáng lý gọi “Viện công nghệ Stanford”. Từ 2014, cử nhân tốt nghiệp Trường Kinh tế Harvard “đua nhau” công ty công nghệ thay ngân hàng. Văn hóa bó hẹp Không thiếu thứ tại Silicon Valley khiến bó hẹp. Những Apple, Google Facebook tạo dựng gian sống đầy tiện nghi nhân viên, chí khu riêng, quán ăn, vui chơi giải trí… Nếu thể bố trí ăn chốn gần chỗ làm, xe đón đưa nhân viên ngày.   Tất diễn gọi “hệ sinh thái khép kín”, thiếu bất thứ gì. Nhưng đồng nghĩa việc, sinh hoạt gian đóng, đặc biệt văn hóa xã hội bên ngoài. Chi phí chóng mặt Giá khu Bay Area thể khiến choáng ngợp. Ngôi “giản dị” giá 1 triệu USD. Phí thuê hộ thấp 3. 000 USD/tháng. Ngay quận Santa Clara, giá bán trung bình khoảng 1, 25 triệu USD. Thậm chí, đủ khả năng chi trả khoản phí đáp ứng nhu cầu bản, sống nảy sinh vấn đề. Chỉ đơn giản hàng xóm đủ khiến “chạnh lòng” mức sống chênh lệch. Phải thật tiền, đủ tự tin giao tiếp, kết mọi người. Giải vấn đề Silicon Valley ví “bộ não” giới, đưa giải pháp nhằm giải vấn đề mang tính toàn cầu. Điều tạo sức ảnh hưởng nước Mỹ, đòi kỹ sư đau đầu, kiệt sức. Quan trọng hơn, vấn đề “chất đống”. Vì thế, khái niệm “nghỉ ngơi” Thung lũng. Bạn vận động, tiến phía đào thải. Đừng tưởng Thung lũng Silicon giàu thiếu nước. Do đặc điểm địa lý, California khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề tình trạng hạn hán kéo dài năm. Vì Bay Area chịu chung phận. Nước dồi nguồn tiền đây. Silicon Valley tồn vấn đề hết sức bản.  Giao thông khấm khá hơn. Một vị CEO than thở, mất tiếng di chuyển quãng đường 15 dặm (khoảng 24 km) Palo Alto. Thật khó chấp tỷ phú nhích phân đường coi “bộ não” khiển giao thông giới.   Tesla, xe tự lái Google trở thành niềm hy vọng giải vấn nạn tắc đường. Nhưng “đầu não” xảy tình trạng tương tự. Nhìn chung, Thung lũng Silicon tuyệt vời nghĩ. Ngoài vấn đề trên, nhắc phân biệt giới, sắc tộc mối quan hệ chằng chịt. Người trẻ khát khao chinh phục thử thách mong giàu. Nhưng đó, thể đánh đổi tuổi xuân thứ khác. Đến ngày, phần rời tìm hạnh phúc mới, tròn vị hơn. 