Thời điểm mắt iOS 9, Apple tích hợp tính năng gọi “phần mở rộng chặn nội dung Safari” khiến tỏ ngạc nhiên. Ngay bước sân khấu giới thiệu hệ hành hồi 7, Tim Cook hề nhắc thay đổi này. Chặn quảng cáo di động chiến Apple Google. Thay đó, chi tiết phần mở rộng chặn nội dung đề cập tài liệu kỹ thuật hội nghị phát triển ứng dụng Apple (WWDC) diễn San Francisco.   Các xuất nội dung trực tuyến dần mối nguy hiểm tiềm tàng. Tính năng phép dùng chặn quảng cáo trình duyệt Safari. thể hủy hoại mô hình kinh doanh Internet. Apple mắt iOS 9 hồi 7. Sean Blanchfield công ty PageFair, chuyên cung cấp thông tin xuất tình trạng sử dụng phần mềm chặn quảng cáo khách hàng, mô tả phần mềm chặn quảng cáo “Napster ngành công nghiệp quảng cáo”.   Napster dịch vụ chia sẻ âm nhạc trực tuyến miễn phí 1999 vướng chiến pháp lý sở hữu trí tuệ. Dịch vụ Spotify viết sách giáo khoa cách kiếm tiền âm nhạc. Chặn quảng cáo thể tương tự nội dung trực tuyến? Quảng cáo di động nguồn thu tờ báo tạp chí bù đắp nguồn thu giảm sút chuyển mô hình in ấn sang dạng kỹ thuật số. Đầu nay, phân tích kỳ cựu Mary Meeker công ty đầu tư mạo hiểm Kleiner Perkins ước tính khoản thu mang 25 tỷ USD tính thị trường Mỹ. Giờ đây, mô hình kinh doanh nguy đổ vỡ. Các sản xuất nội dung quan tâm tính độc lập tự tin tức lý lo lắng. Cách quảng cáo trực tuyến hoạt động Quảng cáo web định thuật toán, vị trí giá cả. giống ấn phẩm truyền hình, quảng cáo trả khoản phí cố định. Môi trường Internet tính tiền dựa lượng nhấp chuột dùng hoặc hiển thị. Nhưng quy tắc riêng, luật đấu thầu giá quảng cáo bên kết hợp tiêu chí đánh giá chất lượng website Google hoặc bất kỳ đơn vị cung cấp dịch vụ khác. đảm bảo tính công mang hiệu nhất. Nhưng hình thức quảng cáo hiện phần chậm thiết bị, giảm băng thông chiếm diện tích lớn, che nội dung. Vì thế, dùng phần mềm chặn phiền phức này. Thậm chí, trang công nghệ đặt quảng cáo khiến dung lượng tải máy 14 MB đoạn văn 500 từ. Nhà sản xuất nội dung nghĩ dùng liệu tải đồng nghĩa hóa đơn tính cước tăng cao, thời lượng pin giảm thời gian tải trang chậm đi. Thiệt đơn, thiệt kép Tưởng chừng sản xuất nội dung trực tuyến đích ngắm chiến dịch chặn quảng cáo Safari, thực tế khác. Báo chí blog nạn nhân chiến kéo dài hai gã khổng lồ Apple Google. Google kiếm quảng cáo 59 tỷ USD 2014, chiếm gần 90% tổng doanh thu. Trong đó, hãng thu 45 tỷ USD website dịch vụ trang tìm kiếm đồ, 14 tỷ USD quảng cáo website đối tác. Dù đa dạng lĩnh vực hệ hành điện thoại ô tô tự lái, Google công ty phụ thuộc phần quảng cáo trực tuyến. Apple nằm xu này. Hãng mắt tảng iAd 2010 phép phát triển nhúng quảng cáo ứng dụng. eMarketer ước tính 2014, iAd mang 487 triệu USD Táo khuyết, chiếm 0, 3% thu nhập hàng Apple. iAd hoạt động ứng dụng ảnh hưởng công cụ chặn nội dung. Sự biệt CEO Tim Cook nhắc nhắc lại, Apple công ty phần cứng, Google hãng quảng cáo. Trên thực tế, gã khổng lồ tìm kiếm phụ thuộc khá thiết Táo khuyết, ước tính 9 tỷ USD iOS tổng 11, 8 tỷ USD doanh thu tìm kiếm di động, Goldman Sachs. Apple tránh cụm “chặn quảng cáo” thay lời giải thích tính năng giải pháp “nhanh chóng tăng hiệu chặn cookie, hình ảnh, pop-up nội dung phù hợp”. Nhưng đầu tiên iOS 9 phát hành, hàng loạt phần mềm chặn quảng cáo lọt top 10 ứng dụng tải nhất. Đó chiến Peace ứng dụng chặn quảng cáo iPhone 1 Mỹ Anh Quốc. Marce Arment, lập trình viên tạo công cụ chia sẻ quan điểm Apple công bố trình chặn nội dung. Quảng cáo khiến trải nghiệm dùng kém đi. “Nhà xuất thực gặp khó công ăn, thể dựa biện minh tình trạng lạm dụng quảng cáo, thiếu an toàn, nhếch nhác đôi khiến dùng ghê tởm”.   Nhưng đầy 48 tiếng Peace xuất hiện, Arment công khai thừa sai lầm gỡ phần mềm khỏi cửa hàng hoàn tiền khách hàng mua sản phẩm. “Tôi tin chặn quảng cáo thiết hiện nay. Nhưng vài qua, thân hài lòng thứ tạo thật khó trở thành đứng giữa”, Arment viết trang blog cá nhân. “Chặn quảng cáo loại chiến tranh, dù hai lý cuối cùng, chiến tranh bên thiệt hại”, đẻ Peace đứng chiến lớn. Crystal công cụ chặn quảng cáo trở thành ứng dụng tính phí bán chạy App Store. Nhưng đối phó mối đe dọa vậy, xuất nhanh chóng đưa biện pháp. Như Washington Post sử dụng hệ thống phát hiện phần mềm chặn quảng cáo hoạt động, yêu cầu dùng tắt chúng xem nội dung trang. Số khác, Guardian dùng chiến thuật nhẹ nhàng hơn. Họ mời gọi độc giả, dùng phần mềm chặn quảng cáo, hỗ trợ trang cách đăng ký thành viên dạng tính phí. Cũng trường hợp nhờ cậy pháp luật. Họ kiện công ty chặn quảng cáo khía cạnh nhằm hạn chế tầm hoạt động. Chưa kể, xuất “thỏa hiệp” đơn vị chặn quảng cáo hiển thị quảng cáo mình. Xu hướng chặn quảng cáo tiếp diễn. Nhưng lợi ích dùng, tồn chiến ngầm lớn. Nếu ngày, ngành công nghiệp quảng cáo trực tuyến còn, xuất hiện phương thức kiếm tiền thay sản xuất nội dung bù doanh thu thâm hụt. 