Zing. vn lược dịch bài viết tác giả Will Oremus đăng Slate, mô tả trình Facebook xây dựng thuật toán khiển hiển thị bảng tin dùng. Công thức bí mật Facebook Mỗi mở Facebook, thuật toán tự động hoạt động. Nó quét thu thập toàn bộ bài đăng tất bè, dõi, nhóm tham gia trang thích. Với dùng thông thường, khoảng 1. 500 bài đăng quét, vài trăm bè, Facebook quét trung bình 10. 000 bài. Sau đó, công thức bí mật thay đổi xuyên xếp post thứ tự nó quan trọng, đáng đọc. Kết quả, tiếp cận khoảng vài trăm post nhất. Người dùng này, Facebook bao giờ tiết lộ. Tuy vậy, hệ thống xếp hạng bí mật khiển đời sống ảo thói quen đọc 1 tỷ ngày. Hẳn nhiên, thuật toán sức mạnh to lớn, nó nuôi startup Buzzfeed Vox thành trang tin nhì nước Mỹ, tờ báo hàng trăm tuổi chết dần mòn. Ngược lại, thay đổi dù nhỏ cách xếp hạng thể giết chết trang tin khác, trường hợp Zynga LivingSocial đây. Quyền lực thế, dễ thuật toán thực hiệu quả, dùng đọc status buồn chán, dễ hiểu lầm đáng sợ. Nói chung, thứ thực quan tâm. Bản thân Facebook này, thử nghiệm hàng trời cách sắp xếp mới, phép dùng chọn thứ đọc,  nhưng kết quả hài lòng bất kỳ ai. Câu thuật toán tương tự kịch bản phim viễn tưởng: Một lỗi hệ thống máy tính gây xáo trộn, thậm chí hủy diệt nhân loại. Rất may, vấn đề Facebook ít nghiêm trọng hơn, lỗi thực hệ thống, chúng xuất phát gốc rễ mọi nền tảng trí thông minh nhân tạo: Đó con người. Frank Gehry– chuyên viên Facebook giải thích: Máy móc giải quyết vấn đề con người. Với bài toán đơn giản: "Sắp xếp “4, 1, 3, 2, 5” thứ tự giảm dần, con thể dễ dàng thực hiện, nó bản năng. Mặc dù, đôi hiểu sao được. Nhưng máy tính, dạy chúng cách làm, viết chuỗi hành động logic định, nguyên tắc bước đơn giản tốt. Trong trường hợp bài toán trên, quy tắc sánh hai kế cận, đổi sang bên trái, lặp lặp kết quả cuối cùng; gọi thuật toán sắp xếp nổi bọt". Điểm yếu cách hoạt động nó tốn thời gian cơ sở dữ liệu lớn. Mặc khác, vấn đề xã hội, quan tâm thể sánh độ con số. Do vậy, điểm post ưu tiên cuối thực hiện đội ngũ đánh giá, cách khác, con người. Con sinh vật đầy nghịch lý, bức ảnh đầy kỷ niệm đối khiến mảy may quan tâm. Do vậy, thuật toán nổi bọt thể áp dụng đánh giá điểm quan tâm, thay đó, dùng phương pháp khác, gọi thuật toán dự đoán. Dự đoán chúng ta hằng ngày, thắng trận cầu cuối tuần. Bạn thể đoán M. U hoặc Chelsea, đơn giản fan đội đó. Đấy trường hợp đoán vui; cá cược tiền trận cầu, yếu tố xem xét, kết quả hai đội trận trước, tình hình chấn thương, lượng khán giả cổ vũ, thậm chí yếu tố môi trường nhiệt độ, độ dày cỏ sân bóng… Thu thập yếu tố liên quan, đự doán xác mức độ tin cậy hơn. Đó cơ chế nòng cốt Facebook, nó dựa hàng trăm yếu tố khứ dự đoán thích post không, thậm chí, nó tính toán tỷ lệ ấn vào, chia sẻ, bình luận thậm chí giấu post đi; tổng hợp chúng thành “mức điểm tương tác” định, sánh điểm đó, Facebook đưa chúng news feed bạn. Tương tự đời thực, dữ liệu thể nằm tầm kiểm soát. Rooney bỗng nhiên đau răng thể khiến M. U thua trận 99% cơ hội thắng. Mọi dữ liệu cuối tạo con người, con phức tạp giải thuật toán. Vấn đề phức tạp hơn, bóng đá, kết quả dự đoán dẫn thắng hoặc thắng. Với Facebook, dự đoán xác dùng tương tác thế nào: Thích, bình luận, chia sẻ, tiếp cận… nguồn tài nguyên nhằm khai thác quảng cáo, nguồn sống Facebook. Người dùng thể thích đọc sau, dù post thực hữu ích. Các tình huống tương tự khiến Facebook dần tràn ngập bài viết giật gân, “câu” like post thực chất lượng. Năm 2015, Facebook đỉnh cao, tên nóng toàn cầu 1 tỷ dùng, trị giá 100 tỷ USD. Dù đánh bại đối thủ, bản thân Facebook nắm liệu bắt kịp nhịp độ phát triển không, dùng ưa thích Facebook không. Câu bắt nguồn 2006, dù giai đoạn loay hoay khởi nghiệp, Facebook chế độ lọc news feed tránh dùng tràn ngập trạng thái bè. Họ dùng thuật toán sơ khởi công cụ đo đạc, tất ước lượng dựa độ post, bè nhắc đến. Nhiều thử nghiệm thực hiện, hề chứng tin cậy xác định post thực đáng quan tâm không. Adam Mosseri (đứng), Giám đốc sản phẩm News Feed quản lý sản phẩm Facebook. Ảnh: Christophe Wu. Sự đời nút "Like" 3 sau, nút “Like” đời thay đổi mọi thứ. Người dùng nghĩ cách ủng hộ bài viết, hề đánh giá mức độ quan tâm bè mình. Và điểm thông minh Facebook, kêu gọi đánh giá bè, dữ liệu xáo trộn đôi trung thực. Thuật toán bao gồm nút “Like”, phép dùng cá nhân hóa newsfeed mình, nó ảnh hưởng bè họ. Nút “Like” khiến post trở “phổ biến” (viral) đăng dễ nổi tiếng hơn. Đây cuộc đua bắt đầu, xuất bản, quảng cáo, thậm chí dùng cá nhân bắt đầu tìm cách “like” hơn, nhằm mục đích trở “phổ biến”. Các tư vấn bắt đầu khai thác thuật toán đó, đưa dùng, thời điểm đăng, cách sử dụng hình ảnh… Hệ quả, news feed mọi dần giống nhau, tràn ngập post “phổ biến”, “like”. Nút “Like”, công cụ sắp xếp post phản tác dụng. Chris Cox, trưởng bộ phận sản phẩm hiện tại, sớm dường thống kê tương tác thứ định hướng news feed, khẳng định thuật toán thể định hình kết quả xuất hiện. Đó nhiệm vụ con người. Facebook quyết định hy sinh lợi ích mắt thỏa mãn nhu cầu dùng. Đó giai đoạn khó khăn mạng xã hội này. Người dùng nhân tố Khác báo chí, Facebook cơ chế biên tập bài viết, thể dựa độ quan tâm dùng post định. Họ khởi đầu nghiên cứu nhóm nhỏ 1. 000 tham gia Tennessee, hiện tại, nghiên cứu mở rộng quy mô toàn cầu. Nhiều dữ liệu định tính bắt đầu thu thập, bắt đầu thời gian đọc bài viết click vào, dùng thích bài viết đọc… Năm 2014, bắt đầu chiến dịch “thanh chất lượng bảng tin”, cố gắng tìm hiểu sao dùng ấn thích hoặc ấn thích bài viết, like bài viết bao nhiêu, xem thích. Người dùng thậm chí viết bài đánh giá post đọc. Câu đặt là, thiếu, nhìn không, dùng thích bài viết, thực tương tác nó. Bằng cách Facebook thu thập thông tin đó. Họ bắt đầu sử dụng thanh đánh giá chất lượng bài viết, đo đạc thời gian dùng nhìn status ấn xem. Tất nhiên, thể nhìn lâu dùng hứng thú, kết nối Internet ảnh hưởng nhiều, kết nối kém thể khiến bài viết load lâu hơn, dẫn thời gian dõi dài hơn. Đến mùa hè 2015, mọi xác nhận: Thuật toán điểm mù, soi sáng loại dữ liệu mới: Phản hồi định tính khách hàng. Họ kết luận, nhóm dữ liệu đủ sức thể hiện mọi khía cạnh khách hàng. Điều yêu cầu nhóm khoa học lĩnh vực cật lực. Văn phòng Facebook Menlo Park, California. Ảnh: Christophe Wu. Khi dùng ấn ẩn bài viết, Facebook hiểu ghét chủ đề thể hiện ít bài dạng hơn, nhóm khoảng 5% dùng ấn ẩn bài viết đánh dấu đọc. Nhóm gây ảnh hưởng thuật toán, thể viết  người. Facebook cải tiến thuật toán, diện nhóm loại trừ khỏi cách sắp xếp thông thường. Một hành động chừng đơn giản khiến Facebook mất thời gian công sức. Sau hàng loạt thử chỉnh sửa, công cụ phân tích áp dụng nhóm dùng thử nghiệm thời gian thực, kỹ sư mang chúng ngôn ngữ code iOS, Android Web. Tuy vậy, giữ nhóm nhỏ dùng khỏi ảnh hưởng thuật toán, nhằm kiểm định độc lập sau. Thực tế, Facebook thuật toán, nó bao gồm hàng trăm phương pháp nhỏ gộp thành kết quả cuối cùng. Cùng nhóm kiểm định vấn đề phát sinh, hàng tá phiên bản thuật toán tổng khắp thế giới. Chúng liên tục xuất hiện điểm mù nhóm dùng cá biệt, mục tiêu chung đem news feed nhóm dùng thông thường. Bảng tin Facebook công trình mười nghiên cứu khoa học lĩnh vực. Ảnh: Wade Byrd. Các thuật toán tiếp tục thay đổi Chiến dịch phép dùng đánh giá bài đăng nỗ lực thu thập thói quen dùng Facebook đuổi suốt mười năm. Mosseri nhấn mạnh: “Chúng dành thêm mười cải thiện kỹ thuật, chúng hiểu câu định tính đơn giản thể mang giá trị lớn”. Người dùng thể “ngưng dõi” ưa, “thấy ít hơn” bài đăng ghét hoặc “xem tiên” thứ muốn.  Tuy vậy, thực nút tồn tại, Facebook chỉnh sửa giao diện tiếp. Bước chuyển đổi khá động. Thách thức thống trị Facebook hạn chế phụ thuộc cách tiếp cận thiên dữ liệu này. Instagram tốt này, cách đơn giản thể hiện tất hình ảnh bè thứ tự thời gian. Snapchat vượt mặt Facebook nhóm dùng thanh thiếu niên cách hạn chế phổ biến bài đăng tự động chọn lọc hình thức tương tác tư hơn. Facebook công ty duy đau đầu tối ưu hóa thuật toán dựa dữ liệu. Phương pháp giới thiệu phim Netflix chịu ảnh hưởng dùng trả tiền phân chia chúng thể loại phim. Hoặc tái cân ảnh hưởng thuật toán A/B Amazon, CEO Jeff Bezos nhấn mạnh lời than phiền dùng cá nhân yêu cầu cung cấp công khai email họ. Thời đại thuật toán dữ liệu hưng thịnh, chúng tăng tốc. Dữ liệu chuyển vai trò “điều khiển” sang “cố vấn” thuật toán. Đội ngũ xếp hạng newsfeed Facebook tin rằng, thay đổi xứng đáng. “Nếu thay đổi newsfeed dựa dùng cung cấp, xếp hạng tốt hơn, gần cách dùng tự xếp hạng newsfeed họ”, Scissors, nghiên cứu trải nghiệm dùng biết. Max Eulenstein, quản lý sản phẩm Lauren Scissors, chuyên gia trải nghiệm khách hàng. Ảnh: Christophe Wu. Tất nhiên, điểm yếu cách tiếp cận này: dùng thể thực hiểu gì, thể lầm lẫn, máy móc mắc phải, liệu dữ liệu Facebook tự thu thập hiểu dùng không, liệu mang newsfeed ý dùng khiến dần chán Facebook không. Mosseri ngược lại, khách hàng lựa chọn, dành thời gian Facebook, dù mục tiêu ngắn hạn, cách tiếp cận mang giá trị dài hạn hơn. Dẫu vậy, kinh nghiệm mười nghiên cứu, thuật toán dễ dàng phát sinh lỗi bất kỳ nào, lý duy trì lực lượng nghiên cứu hùng hậu văn phòng ngày.  Nếu ứng dụng Facebook sập, cố gắng truy cập chúng vài phút lần? Nếu có, con nghiện mạng xã hội này. 