Video Một máy tính Lenovo cài sẵn phần mềm Lenovo Services Engine - hội đủ đặc tính phần mềm gián điệp. Trong qua, cộng đồng công nghệ nước vụ bê bối Lenovo hãng cảnh báo cài sẵn phần mềm hành vi gián điệp máy tính bán. Thông tin trang công nghệ quốc tế nhắc 8/2015. Đến cuối 2015, Bộ Công an ban hành văn địa phương yêu cầu rà soát hệ thống máy tính sử dụng quan công quyền, nhằm tránh rủi ro bảo mật. Cụ thể, 10/2014 6 nay, dòng máy tính  Lenovo cài sẵn phần mềm tên Lenovo Service Engine (viết tắt LSE) BIOS bo mạch máy tính xuất xưởng. Theo đó, phần mềm đoạn mã nằm phần sụn (firmware) thiết bị. Trong kết nối Internet đầu tiên, LSE tự động tải máy tính phần mềm tên OneKey Optimizer. Vì LSE tồn cấp độ firmware, dùng thể xoá bỏ phần mềm này, chí cài đặt hệ hành. 'Lenovo đúng cách phản đối' Theo tài liệu Microsoft, hãng cung cấp tính năng Windows 8 trở mang tên Microsoft's Windows Platform Binary Table (MWPBT - Bảng mã nhị phân tảng Windows), phép BIOS lưu tập tin thực thi (*. exe) thể tự chạy trình khởi động. Mục đích ban đầu chế giúp hãng máy tính thể trì phần mềm quan trọng (trình khiển, phần mềm mặc định) máy tính cài đặt hệ hành. Dựa chế Microsoft, Lenovo hãng máy tính đầu tiên khai thác phản ứng quốc gia. Sau phản ứng thị trường, Lenovo cập nhật firmware, cung cấp dùng tuỳ chọn tắt LSE BIOS. Tuy nhiên, động thái muộn màng.   Trao đổi Zing. vn, Võ Đỗ Thắng, Giám đốc Trung tâm an ninh mạng quốc tế Athena rằng, Lenovo sai minh bạch thông tin dấu hiệu vi phạm luật. Chuyên gia hãng hoạt động cập nhật phần mềm, thu thập thông tin dùng bình thường, thông báo cung cấp quyền chối. Bên cạnh đó, chuyên gia dùng quyền nghi ngờ Lenovo. Dù công cụ LSE hãng mục đích cải thiện sản phẩm, cách minh bạch cộng thiết CNTT hãng công nghệ Trung Quốc phương Tây phát hiện chứa phần mềm gián điệp khiến Lenovo hứng bão dư luận lẫn truyền thông.    Một dòng máy tính hãng Lenovo cài sẵn phần mềm tên Lenovo Services Engine - hội đủ đặc tính phần mềm gián điệp. Các hãng máy tính giống Lenovo? Theo anh Nguyễn Hồng Phúc, chuyên gia bảo mật TP HCM, sản xuất máy tính trì phần mềm cài sẵn (bloatware) thiết thu thập thông tin cấu hình, thông tin định danh dùng thông mọi sản xuất hiện nay.   Tuy nhiên, Phúc biết, hãng máy tính phương Tây tuân thủ luật, cách hiện cửa sổ thông báo hãng thu thập thông tin dùng, thông phần mềm nào. Hãng rõ thông tin thu thập, gửi thông tin về. Khi đó, dùng quyền chối cung cấp thông tin, hoặc cách tự tắt hoàn toàn tính năng thu thập. "Các hành động cưỡng ép (không thể tắt) thu thập thông tin dùng chấp thị trường phương Tây", Phúc biết. Đối chiếu trường hợp Lenovo, hãng tuân luật chơi kể trên, phản ứng. "Lenovo tận dụng tính năng tốt, cương vị sản xuất máy tính hàng đầu giới, sai sót sản phẩm ảnh hưởng hàng triệu khách hàng. Lenovo đáng nhẽ rà soát bảo mật phần mềm LSE kỹ nhanh chóng đưa công cụ vá lỗi phát hiện vấn đề bảo mật", chuyên gia chia sẻ thêm. “Không dùng máy tính Lenovo chứa LSE” Theo thiếu tướng Đỗ Hữu Ca - Giám đốc Công an TP Hải Phòng, thông báo Ban đạo bảo vệ bí mật nước TP Hải Phòng thông báo nội gửi quan quản lý nước cảnh báo, khuyến nghị tác hại máy tính Lenovo chứa LSE. Ban đạo TP Hải Phòng yêu cầu sở, ban ngành tổ chức toàn thể cán bộ, công nhân viên nâng cảnh giác, áp dụng biện pháp phòng ngừa, phát hiện máy tính Lenovo cài đặt phần mềm LSE, ngăn chặn nguy lây nhiễm mã độc mạng máy tính quan, đơn vị. Chủ động tiến hành rà soát, kiểm tra, bảo mật máy tính Hãng Lenovo quan, đơn vị dừng hoạt động máy tính Lenovo sản xuất chứa LSE. Không lưu trữ thông tin, nội dung bí mật nước máy tính Hãng Lenovo, đồng thời khuyến nghị trang mới, tiến loại bỏ máy tính Hãng Lenovo sản xuất. Tương tự, công văn UBND tỉnh Quảng Ninh yêu cầu quan nước địa bàn tỉnh trang mới, tiến loại bỏ máy tính Hãng Lenovo sản xuất. Trao đổi Tuổi Trẻ 4-1-2016, Đặng Huy Hậu, phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, đầu 12-2015 thông báo Bộ Công an máy tính Lenovo chứa phần mềm đe dọa an ninh bảo mật thông tin. Hiện sở, ban ngành địa bàn tỉnh trình rà soát sử dụng máy tính Lenovo trao đổi thông tin. Theo Hậu, “phần mềm gián điệp” cài đặt máy tính Lenovo ảnh hưởng công hành quản lý quan nước hoạt động, nội dung quan trọng, tài liệu bí mật lưu trữ máy tính hoặc hình thức khác. “Việc khuyến nghị sử dụng máy tính Lenovo cài đặt "phần mềm gián điệp" thiết đảm an toàn thông tin quan nước. Nếu rà soát cẩn thận hậu khó lường. Về mặt luật pháp vi phạm thông báo nội quan hành nước, bỏ tiền trang máy tính phục vụ công máy tính đảm bảo bảo mật tỉnh hoàn toàn quyền lựa chọn sản phẩm an toàn hơn, hiệu hơn” - Hậu nói. (Theo Tuổi Trẻ) 