Nhắc Bphone, ta nhớ màn mắt ồn thông điệp "không thể tin nổi" CEO Nguyễn Tử Quảng. Bên cạnh đó, Bphone gắn trễ hẹn giao hàng Bkav,  lỗi sản phẩm khó thể chấp điện thoại tự xưng "nhất giới". Thế nhưng, ít Smartisan, trường hợp tương tự Bphone diễn Trung Quốc. Smartisan công thức tạo "bom tấn" Bphone  thất bại tương đồng.   Bắt chước Apple, ôm mộng "giết chết iPhone" Tương tự Bphone, sản phẩm đầu tiên Smartisan hãng định vị phân khúc cấp, tuyên bố "tiêu diệt" tất bom tấn, iPhone Apple. CEO hãng tự tin gọi sản phẩm là: "Tốt bán cầu Đông", cách "tốt châu Á". Chiếc Smartisan T1 mắt 20/5/2014, cấu hình giống Bphone màn hình 5 inch Full HD, chip Snapdragon 801 4 nhân tốc độ 2, 5 GHz, RAM 2 GB, đồ hoạ Adreno 330, nhớ 16 GB, camera 13 MP. Smartisan T1 bán giá 3. 000 nhân dân tệ, tương đương 10, 9 triệu đồng, đúng giá Bphone. Chỉ điều, sản phẩm kệ smartphone Bkav. Để "giết chết iPhone" bom khác, Smartisan T1 nhấn khả năng chụp ảnh xử lý âm thanh. Theo Engadget, smartphone trang cảm biến hình ảnh Sony chip xử lý âm Texas Instruments. Tương tự Bphone, model thiết kế hai mặt kính cường lực.   Giống hầu hết smartphone Trung Quốc thị trường, Smartisan T1 chạy hệ hành riêng, phát triển Android, mang tên Smartisan OS. Giao diện tuỳ biến hoàn toàn hướng rút ngắn thao tác cử - mạnh CEO Nguyễn Tử Quảng nhắc mắt Bphone Việt Nam.   Khi tay dùng, Smartisan T1 giống iPhone. Từ đường nét sản phẩm cách bố trí phím, loa thoại,. . ảnh hưởng Apple.   Tạo đặc biệt Sự giống dừng đó, thêm phần "lãng mạn" câu mình, Smartisan tạo nhân vật đặc biệt - Luo Yonghao  - cộng đồng mạng Trung Quốc gọi "thánh nổ" hùng hồn tuyên bố "smartphone tốt Trung Quốc", Forbes.   Tiết lộ truyền thông, Luo nguyên giáo viên dạy tiếng Anh, chủ doanh nghiệp hoạt động lĩnh vực giáo dục. Với óc hài hước mình, Luo nhanh chóng tiếng mạng xã hội Weibo lẫn Twitter giảng thú vị. Năm 2011, Luo xem biểu tượng mạng lòng giới trẻ Trung Quốc đập nát tủ lạnh Siemens bên trụ sở công ty Bắc Kinh, chối bảo hành sản phẩm lỗi. Đoạn video lan truyền gây hiệu ứng mạnh mẽ, buộc Siemens nghiêm túc xem vấn đề, đưa lời xin lỗi khắc phục toàn sản phẩm lỗi toàn Trung Quốc. Bằng tiếng mình, Luo gây ngạc nhiên giới công nghệ Trung Quốc tuyên bố thành lập công ty điện thoại mắt sản phẩm đầu tiên 28/5/2012. Theo Luo, tên gọi Smartisan ghép hai chữ "Smart" (thông minh) "Artisan" (thủ công). Công ty tự điện thoại, tai nghe, hệ hành Smartisan OS dịch vụ đám mây mang tên Smilling Cloud. Trụ sở hãng đặt Bắc Kinh.   Cũng giống CEO Nguyễn Tử Quảng, màn thuyết trình Luo Yonghao "nhái" phong cách Steve Jobs. Bản thân Luo Yonghao thừa đặc biệt hâm mộ sáng lập Apple. Thậm chí, Luo đùa rằng, thể chết bệnh ung thư tuyến tuỵ Steve Jobs.   Gặp nạn, trễ hẹn giao hàng phản đối Tạo đặc biệt sứ mệnh lớn, "smartphone tốt Trung Quốc" nhanh chóng lượng đơn đặt hàng khổng lồ: 100. 000 vài phút mở bán. Đây tín hiệu tốt đầu tiên buổi mắt Smartisan T1 kết thúc. Và ngào hãng tận hưởng. Hàng loạt bi kịch xảy công ty Luo.   Hứa hẹn giao hàng mắt T1, Smartisan kịp sản xuất đủ đành trễ hẹn. Công ty trả tiền đặt cọc khách hàng. Nguyên nhân đối tác sản xuất, lắp ráp linh kiện Smartisan phá sản trình gia công T1. Sự cố khiến lỡ đặt mua giận mất lòng tin "thánh nổ" Luo.   Thất bại T1, Smartisan tiếp tục kế hoạch mắt mẫu T2 2015. Tuy nhiên, nữa, công ty gặp vận đen đối tác gia công phần cứng hãng phá sản. Smartisan lùi thời gian mắt sản phẩm này. Đến 29/12/2015, Luo Yonghao thức tổ chức kiện giới thiệu smartphone T2. Rút kinh nghiệm đầu T1, Smartisan chọn dùng chip Snapdragon 808 tránh lỗi nhiệt T2. Máy màn hình 5 inch, độ phân giải Full HD, RAM 3 GB, camera 13 MP. Hiện tại, thể đánh giá Smartisan T2 lòng dùng Trung Quốc thời hạn giao hàng. Tuy nhiên, ít tin thương hiệu đặt mua T2. "Tôi tin mua nó. Sau tết Âm lịch máy mang xem, thể ngạc nhiên", Li Jiao, Trung Quốc TP HCM, Zing. vn. Trong viết Forbes, thất bại "vạ miệng", Luo Yonghao tạp chí dành tặng lời khen ngợi. Ông tầm nhìn cố gắng hướng Smartisan hình ảnh công ty toàn cầu, thay cố gắng chinh phục thị trường nội địa. Về phía Bkav, công ty Việt Nam tuyên bố hợp tác mạng nước đưa Bphone quốc tế. Tuy nhiên, thông tin Bphone "xuất ngoại", kế hoạch mắt Bphone 2 sóng gió.    Cách chọn mua điện thoại định vị thương hiệu dùng Trung Quốc khá gần gũi Việt Nam, biệt cách sử dụng biệt công nghệ. Video CEO Bkav liên tục nhắc "thật tuyệt vời", "không thể tin nổi" nhắc tính năng kết nối giá bán Bphone. 