2015 đầy biến động ngành công nghệ thông tin. Mảng kinh doanh di động cuộc chiến khốc liệt thương hiệu đứng nguy cơ rời bỏ thị trường. Mạng xã hội phát huy lợi thế to "quyền lực thứ năm", báo chí truyền thông, bộc lộ mặt trái đáng sợ. Dưới vấn đề, câu ý lĩnh vực công nghệ.   1. Thế giới smartphone: lộn xộn dấu hiệu khủng hoảng sáng tạo Năm 2015, ta chứng kiến BlackBerry sản xuất điện thoại Android, Samsung mắt bàn phím QWERTY smartphone cảm ứng, Apple bán nắp lưng gù iPhone, Microsoft tung bộ đôi siêu phẩm vỏ nhựa, HTC mắt mẫu One M9 One M8 Sony điên cuồng tung hàng loạt bom tấn, rút ngắn vòng đời model mình. Sự cạnh tranh mạnh mẽ đối thủ Trung Quốc sức ép Apple khiến thương hiệu tầm liên tục vận động hoặc. . . chết.   Nhìn cách tích cực, tiêu dùng model ít sáng tạo Samsung, LG tất hãng sản phẩm tốt, dễ hãng smartphone dường bắt đầu đuối sức dấu hiệu khủng hoảng. BlackBerry, HTC, LG Sony bốn thương hiệu nguy cơ rời bỏ thị trường smartphone 2016, Microsoft thể tốn thời gian dài thoát khỏi hình bóng cũ Nokia.   Về cuộc chiến Samsung Apple, hai gã khổng lồ dẫn đầu thị trường, 2015 áp đảo lượng sản phẩm sức sáng tạo hãng điện thoại Hàn Quốc model ấn tượng Galaxy S6 Edge Plus, Galaxy Note 5. Với mắt iPhone 6S/6S Plus cải tiến model tiền nhiệm, Apple hãng bắt đầu chững lại, hoặc dành sức cuộc đua sau. 2. Chiến tranh mạng bê bối bảo mật Những bất ổn gian mạng nét mực đậm màu bức tranh công nghệ 2015. Ồn ào Anonymous nhóm tấn công tài khoản thành viên IS hàng loạt tổ chức trả đũa vụ tấn công, hoặc thoả mãn ý đồ trị. Trong góc tối khác, hacker cường quốc công nghệ Mỹ, Nga, Trung Quốc ngừng đáp trả lẫn nhau. Tội phạm mạng nhắm công ty yếu bảo mật bắt cóc dữ liệu, đòi tiền chuộc dùng nằm nguy cơ phần mềm độc hại đánh cắp tài khoản cá nhân. Đây vấn đề mới, bao giờ cũ liên tục lặp 2015. Năm qua, bê bối thuộc Lenovo hãng máy tính thế giới cáo buộc cài sẵn phần mềm độc hại dòng laptop bán thị trường. Phần mềm giới thiệu công cụ giúp dùng laptop Lenovo thêm kết quả gợi ý tìm kiếm thông tin mua sắm trình duyệt khả năng diện hình ảnh "đưa món hàng tương tự mức giá tốt hơn".    Tuy nhiên, giới bảo mật Superfish "cấy" hai trình duyệt Chrome Internet Explorer, biểu hiện đáng ngờ dõi thông tin cá nhân dùng, tài khoản ngân hàng. Trước cáo buộc này, Lenovo vô hiệu hóa máy chủ Superfish, khiến phần mềm thể hoạt động máy bán thị trường. Đồng thời, Lenovo khẳng định tiếp tục cài đặt phần mềm sản phẩm tương lai.   3. Khái niệm Internet vạn vật trở rõ ràng Internet Of Things (IoT - Internet vạn vật, kết nối vạn vật) khái niệm dần hãng công nghệ rõ 2015. Apple, Google, Nest đưa hàng loạt thiết bị, công nghệ đồ vật căn hộ thể kết nối Internet hoạt động cách thông minh. Dự án AllJoyn Qualcomm khởi xướng 2011 IoTivity Intel hướng tương tự. Ở vị trí tiêu dùng, Internet Of Things thứ thể mua được, hoặc sở hữu giá đắt đỏ phát triển đồng bộ. Tuy nhiên, hàng loạt đại gia công nghệ bước chuẩn IoT hứa hẹn cuộc cạnh tranh thú vị tương lai gần.   4. Facebook, Twitter phát huy ảnh hưởng thảm hoạ Định nghĩa "mạng xã hội giải trí, tán gẫu thể hiện tôi" nâng cấp 2015. Khi thế giới đối mặt hàng loạt thảm hoạ thiên tai lẫn nhân tai, Facebook lẫn Twitter phát huy sức ảnh hưởng to mức công cụ truyền thông đại chúng thể sánh kịp. Bằng đoạn hashtag Twitter, Facebook, Instagram #PrayForParis, #PeaceofParis #PortOuverte, dùng toàn thế giới thể cầu nguyện, chia sẻ giúp đỡ mất mát dân Pháp hứng chịu khủng bố, giúp nạn nhân nhanh chóng tìm đội, nhóm thể giúp đỡ thông mạng xã hội.   Riêng Facebook, 770. 000 dùng mạng xã hội quyên góp 15, 5 triệu USD tổ chức phi phủ International Medical Corp, nhằm khắc phục hậu quả vụ động đất diễn Nepal hồi 4 khiến 8. 800 thiệt mạng.   Trong cơn khủng hoảng trị nội chiến châu Âu, nhóm,  trang Facebook lập nhằm quyên góp, giúp đỡ tị nạn. Ngay vấn đề đương đại hôn nhân đồng giới dùng mạng xã hội ủng hộ mạnh mẽ, đẩy lùi định kiến khiến giới luật nước nhượng bộ.   5. Google, Facebook tổ chức phát triển trí tuệ nhân tạo Google Facebook công khai thử nghiệm phát triển cỗ máy khả năng tự học. Trong 2015, AI Google gây chấn động giới công nghệ nó thể. . . nằm mơ hình ảnh giấc mơ tái hiện gần giống học đó. Giấc mơ vốn con động vật bậc cao, Google khiến cỗ máy AI thông minh cách bổ sung mạng lưới nơ-ron thần kinh nhân tạo, đồng thời "dạy" máy tư duy cách nạp hàng triệu hình ảnh khái niệm. Tương tự, Facebook cỗ máy trí tuệ mình, công khai Google. Nhiều khoa học tiếng "sợ hãi" dạng trí tuệ Facebook tạo nó thể diện gương mặt bóc tách sở thích, quan điểm thông đăng Facebook. Bản thân nhân vật tiếng tăm giới công nghệ Bill Gates, Stephen Hawking, tiếng ngăn chặn phát triển trí tuệ nhân tạo lo ngại hậu quả khó lường nó tương lai. 