Đế chế La Mã nổi tiếng động tác ngón tay giơ thẳng, biểu tượng mạnh mẽ rộng khắp quyền lực. Hơn 500 La Mã sụp đổ, đế chế trỗi dậy. Chỉ 12 thành lập, biểu tượng ngón tay giơ thẳng trở thành biểu tượng loại quyền lực hoàn toàn mới. Biểu tượng nút Like Facebook, đế chế dân khổng lồ, tài nguyên giàu có, vị lãnh đạo đầy quyền lực, tầm nhìn ảnh hưởng gần mọi ngóc ngách địa cầu. Mạng xã hội thế giới hiện 1, 6 tỷ sử dụng, tỷ online thời lượng 20 phút. Ở phương Tây, Facebook chia sẻ rộng khắp hoạt động phổ biến, thông  smartphone; hàng loạt ứng dụng kèm Facebook chiếm lấy 30% lượng sử dụng Internet di động Mỹ. Họ công ty giá trị thứ 6 thế giới, đáng giá đâu khoảng 325 tỷ USD. Dẫu vậy, Mark Zuckerberg, “gã hoàng đế” 31 tuổi ấp ủ hoài bão to hơn. Anh kết nối mọi quốc gia nghèo khổ nằm hệ thống đế chế khổng lồ trên, cách chiếu rọi tín hiệu Internet máy bay dùng năng lượng mặt trời; địa đầu khác, gã đánh cược trí tuệ nhân tạo, cỗ máy nhắn tin tự động chatbot thực tế ảo. Đây nước cờ liều lĩnh đủ Facebook thống trị thế giới số, đả bại cường quốc khác, Google ví dụ. Đây cuộc chiến tái lập thế giới ảo hiện thiết lập tương lai. Những đế chế xây dựng dữ liệu Facebook phồn thịnh cách xây dựng dịch vụ khai thác ý nhóm dùng lớn, tò mò rao bán quảng cáo. Điều chẳng Google. Hai đế chế vai trò nhau đời sống dùng: Google mọi thứ thế giới, Facebook mọi thứ dùng bè họ. Bạn Google bận rộn việc, chuyển Facebook giết khoảng thời gian rỗi rãi. Thế nhưng, vị trí thống trị chiến lược hai gã giống y hệt nhau. Những dòng dữ liệu  đổ liên tục xây đắp thành lũy họ. Điều giữ chúng vững vàng đối thủ tiềm năng mang nguồn tiền, phép dấn thân cuộc viễn chinh liều lĩnh, đả bại đối thủ cách nuốt gọn chúng. Cả hai đế chế kiếm cách khai thác thêm dữ liệu dùng, giải thích tham vọng đánh phá thị trường phát triển, dù máy bay tự lái Facebook, khinh khí cầu khổng lồ Google. Nhiệm vụ rõ ràng: Dùng dữ liệu dùng tạo dịch vụ kiếm tiền cách mới. Facebook đánh cược AI (trí tuệ nhân tạo), dấu hiệu  phương án “trí tuệ máy móc” - phần mềm cách tự học thông nghiền ngẫm dữ liệu, bớt phụ thuộc kỹ sư. Họ ứng dụng AI diện ảnh, quyết định trạng thái hoặc quảng cáo đưa dùng. Facebook đẩy mạnh trợ lý ảo chương trình trả lời tự động (chatbot) phép tự chúng tương tác dùng thông tin nhắn ngắn gọn. Đêm nay, thể tung dịch vụ Messenger mở rộng phạm vi chatbot, bên cạnh tính năng hiện gọi xe Uber. Facebook ngắm VR, mua Oculus, chiến binh mạnh mẽ mảng giá 2 tỷ USD 2014, khó chiến địa tiếp theo, mảnh đất smartphone dần bình định. Facebook gặp đối thủ chiến địa này, Google dùng AI cải thiện dịch vụ Internet dẫn đường xe tự lái, tên tuổi dồn tiền AI, dù túi tiền đáy kho dữ liệu khổng lồ, Facebook Google hai miền đất hứa khoa học startup sáng giá nhất. Facebook hơi chậm chạp Amazon, Apple, Google Microsoft mảng trợ lý ảo hỗ trợ giọng nói; chatbot, gặp cạnh tranh quyết liệt Microsoft hàng loạt startup chứng tỏ bot định nghĩa ứng dụng. Khi sâu VR, Zuckerberg viên gạch tiếp AR (tương tác thực ảo), thông tin đính thế giới thật. Microsoft nhảy thẳng AR bộ HoloLens, sản phẩm đáng ý năm, Google âm thầm đầu tư Magic Leap, startup AR mấy tên tuổi. Tham vọng khổng lồ Facebook đối thủ trật tự hình thành, đổi thay cách con tương tác nhau, dữ liệu thế giới. AI giúp thiết dịch vụ đáp ứng nhu cầu (Ứng dụng Inbox Google gợi ý cách trả lời email dùng). Những giao diện phép tìm kiếm thao tác cách nhắn tin chatbot ký tự hoặc giọng nói. Các dịch vụ thông minh tràn ngập mọi sản phẩm, thiết đeo, xe hơi hoặc kính VR/AR. Chỉ vòng thập kỷ tới, khả năng công nghệ chuyển sang dạng thức AR  kết hợp AI, phép dùng thao tác lời tương tác, thế giới màn hình khổng lồ. Dữ liệu đính thế giới, mở kỷ nguyên tiếp giao tiếp, sáng tạo hợp tác. Đây kỷ nguyên Facebook, Google, Microsoft tên tuổi hướng đến. Dù vậy, đâu lo lắng bảo mật hoặc an ninh. Khai thác dữ liệu  cá nhân khiến dịch vụ trông cuộc tra. Điều dễ dàng tạo hiệu ứng ngược cung cấp thành quả xứng đáng, hoặc nguy cơ bảo mật. Sức mạnh dùng Hiện lo ngại độc quyền hiểm hoạ hệ sinh thái khép kín dùng tự lựa chọn dịch vụ muốn. Ấn Độ bỏ đề nghị phổ cập Internet Facebook. Họ rằng, công ty tập trung quyền lực  thể gây rủi ro lớn.  Đức tra hoạt động thu thập dữ liệu cá nhân Facebook. Khi tầm ảnh hưởng Facebook tăng, thể đối mặt vụ kiện Microsoft Google gặp đây. Tìm cân gắn chặt hàng tỷ người, kiếm lợi hạn chế lỗi lầm thử thách kinh doanh nhì thế kỷ này. Ngay La Mã, hoàng đế chứng kiến nhân dân quay mũi giáo phía họ. Hãy tung hô Zuckerberg, đừng quên nguyện cầu gã.  Người nổi tiếng, báo chí thêm công cụ hỗ trợ công thể live thông báo kiện quan trọng mạng xã hội. 