Nhà phân tích điện tử tiêu dùng hàng đầu, Daniel Ives, công ty tư vấn FBR Capital chứng thấy, iPhone 7 điện thoại thông minh bom tấn cuối Apple nâng cấp. iPhone sản phảm truyền thông công chúng chờ đợi. Nguồn doanh thu  Apple buộc đa dạng nguồn thu nhập thay lệ thuộc iPhone. Hiện, thị trường điện thoại thông minh xem đạt đỉnh. Các sản xuất lý đầu tư thị trường smartphone. Thậm chí, Ives gợi ý rằng, Apple thể tập trung nguồn lực lĩnh vực phát hành iPhone 7. Apple phụ thuộc iPhone. Bất chấp nỗ lực tạo hàng loạt thiết tiêu dùng ngoài mảng smartphone, thực tế Apple phụ thuộc mẫu iPhone. Doanh bán hàng điện thoại thông minh Táo khuyết chiếm hai phần ba tổng doanh thu quý IV/2015, tăng đáng kể 54% kỳ trước. Điều đặt hãng bài toán đa dạng nguồn thu.   Thành công liên tục iPhone rõ ràng điểm đáng mừng Táo, nó góp phần tạo hình ảnh chiến mã đơn độc dễ tổn thương bao giờ hết. Rõ ràng, công ty hề hãng cố gắng chinh phục thị trường mang thêm nguồn thu tới. Apple cố gắng đuổi giá cổ phiếu giảm đáng kể thời gian gần đây. Mặc dù cổ phiếu “sống khỏe” mức 100 USD/cổ phiếu, nó giảm xấp xỉ 20% thời điểm đạt đỉnh mùa hè 2015. Doanh thu quý IV/2015 đạt 51, 5 tỷ USD, chiếm phần nguồn thu công ty. Cạnh tranh thị trường ngách Tuy nhiên, Apple gặp thách thức cố đẩy mạnh doanh thu sản phẩm khác. iPad dấu hiệu cầm chừng, 3 sản phẩm dịch vụ gồm Apple Watch, Apple Pay Apple Music mang ý nghĩa, đóng góp vỏn vẹn 4% doanh thu quý gần nhất. Doanh iPad sụt giảm quý gần đây. iPhone 7 tiềm năng thúc đẩy doanh bán hàng Apple, truyền thống mắt sản phẩm 12 kém sức hấp dẫn mắt tiêu dùng. Thậm chí, khách hàng đợi 2 model hoàn toàn biệt. Đây lý khiến phân tích Credit Suisse tin Apple thay đổi “giảm vòng đời iPhone”.   Gã khổng lồ xứ Cupertino rõ ràng giám sát chặt chẽ tình hình đưa hành động hợp lý nhằm giải quyết khó khăn, đảm bảo tồn lâu dài công ty thể giữ vững doanh thu ngắn hạn. Holger Mueller, phân tích Constellation Research xét, Apple đặc biệt dễ tổn thương doanh iPhone kỳ vọng. Bởi vậy, chiến lược trung hạn hãng tập trung đa dạng hóa nguồn thu. “Apple mức phụ thuộc iPhone thể thúc đẩy tăng trưởng mảng khác. Doanh iPad giảm dòng Mac mức tăng hạn chế. Năm thời điểm quan trọng đối Apple, hãng tập trung thiết đeo TV, hoặc tiếp cận thị trường mức giá thấp giữ doanh số”, Mueller khẳng định. Tuy vậy, thị trường smartphone tiếp tục phát triển thời gian mặc dù xuất hiện dấu hiệu suy giảm. Theo IDC, toàn bộ ngành kinh doanh điện thoại thông minh đạt mức tăng trưởng 11% nay, giảm đáng kể con 28% 2014. Doanh iPhone phần bứt phá đối thủ, miếng bánh chung thu hẹp dần. Những tin đồn iPhone 7 Trong tình hình hiện tại, níu giữ tiêu dùng, Apple tạo thế hệ iPhone 7 thật ấn tượng. Điều phù hợp thông tin rò rỉ gần dấu hiệu cách tân tính năng mới. Điện thoại đầu bảng Táo khuyết thế hệ tiếp đồn đoán loại bỏ giắc cắm tai nghe 3, 5 mm, mang cổng USB Type-C cải tiến công nghệ 3D Touch. iPhone 7 thể bản nâng cấp cuối cùng. Một tin đồn gần rằng, Apple 5 nguyên mẫu iPhone 7 vài mắt công chúng. Đây rò rỉ xuất phát nguồn tin thân cận chuỗi cung ứng linh kiện Táo khuyết.   Thêm nữa,  khả năng iPhone 7 tính năng chống nước bụi. Ngoài ra, Táo dự kiến tập trung chức năng hỗ trợ dõi sức khỏe 2016. Apple sở hữu sáng chế khả năng tự đóng kín cổng kết nối thiết nhờ bao phủ vật liệu đàn hồi. Nó hy vọng trang thế hệ smartphone tiếp theo. Bên cạnh đó, xuất hiện thông tin Táo khuyết bỏ giắc cắm tai nghe 3, 5 mm dùng chung cổng Lightning sạc, nghe nhạc truy xuất dữ liệu. Có thể khá bất ngờ chờ đợi dùng phía trước. Nhưng chắc chắn Apple tiếp tục phát triển dòng sản phẩm cuộc cách mạng iPhone 7 mang ý nghĩa công ty. Tuy nhiên, hãng tính phương án chọn loại “vũ khí” hạng nặng khác. Và vậy, nguồn đầu tư iPhone giảm đáng kể. iPhone 7 thể mẫu điện thoại bom tấn cuối Apple.  Chipset mới, tăng bộ nhớ RAM, thêm khả năng chống thấm nước, công nghệ màn hình tính năng đáng ý thể xuất hiện iPhone mới. Video Ngoài iPhone 7 7 Plus, Apple thể trình làng thêm model 4 inch. Năm tới, dòng di động thể mong hơn, kèm công nghệ mới. 