Nhà phân tích điện tử tiêu dùng hàng đầu, Daniel Ives, đến từ công ty tư vấn FBR Capital chỉ ra những bằng chứng cho thấy, iPhone 7 sẽ là điện thoại thông minh bom tấn cuối cùng của Apple nhận được nâng cấp. iPhone luôn là sản phảm được truyền thông và công chúng chờ đợi. Nguồn doanh thu mới  Apple buộc phải đa dạng các nguồn thu nhập của mình thay vì quá lệ thuộc vào iPhone. Hiện, thị trường điện thoại thông minh được xem đã đạt tới đỉnh. Các nhà sản xuất có lý do để không đầu tư quá nhiều vào thị trường smartphone. Thậm chí, Ives gợi ý rằng, Apple có thể tập trung nguồn lực vào những lĩnh vực khác sau khi phát hành iPhone 7. Apple quá phụ thuộc vào iPhone. Bất chấp nỗ lực tạo ra hàng loạt thiết bị tiêu dùng khác ngoài mảng smartphone, thực tế cho thấy Apple vẫn phụ thuộc quá nhiều vào các mẫu iPhone. Doanh số bán hàng điện thoại thông minh của Táo khuyết chiếm hai phần ba tổng doanh thu quý IV/2015, tăng đáng kể so với 54% cùng kỳ năm trước. Điều này đặt ra cho hãng bài toán đa dạng nguồn thu.   Thành công liên tục của iPhone rõ ràng là điểm đáng mừng với nhà Táo, nhưng nó càng góp phần tạo nên hình ảnh một chiến mã đơn độc dễ bị tổn thương hơn bao giờ hết. Rõ ràng, công ty không hề muốn như vậy và hãng đang cố gắng chinh phục những thị trường mới để mang về thêm nhiều nguồn thu trong năm tới. Apple phải cố gắng theo đuổi điều này vì giá cổ phiếu đã giảm đáng kể thời gian gần đây. Mặc dù cổ phiếu vẫn “sống khỏe” ở mức 100 USD/cổ phiếu, nhưng nó đã giảm xấp xỉ 20% so với thời điểm đạt đỉnh trong mùa hè 2015. Doanh thu quý IV/2015 đạt 51, 5 tỷ USD, chiếm phần lớn nguồn thu của công ty. Cạnh tranh thị trường ngách Tuy nhiên, Apple gặp thách thức lớn khi cố đẩy mạnh doanh thu các sản phẩm khác. iPad có dấu hiệu cầm chừng, trong khi 3 sản phẩm và dịch vụ mới gồm Apple Watch, Apple Pay và Apple Music đều không mang lại nhiều ý nghĩa, chỉ đóng góp vỏn vẹn 4% doanh thu quý gần nhất. Doanh số iPad sụt giảm trong những quý gần đây. iPhone 7 có tiềm năng thúc đẩy doanh số bán hàng cho Apple, nhưng truyền thống ra mắt sản phẩm mới sau 12 tháng đang kém sức hấp dẫn trong mắt người tiêu dùng. Thậm chí, khách hàng phải đợi 2 năm để có model hoàn toàn khác biệt. Đây là lý do khiến các nhà phân tích đến từ Credit Suisse tin rằng Apple sẽ có thay đổi lớn để “giảm vòng đời iPhone”.   Gã khổng lồ xứ Cupertino rõ ràng sẽ giám sát chặt chẽ tình hình và đưa ra hành động hợp lý nhằm giải quyết khó khăn, vừa đảm bảo sự tồn tại lâu dài của công ty lại có thể giữ vững doanh thu ngắn hạn. Holger Mueller, nhà phân tích của Constellation Research nhận xét, Apple đặc biệt dễ bị tổn thương nếu doanh số iPhone không như kỳ vọng. Bởi vậy, chiến lược trung hạn của hãng phải được tập trung vào việc đa dạng hóa nguồn thu. “Apple có mức phụ thuộc lớn với iPhone mà không thể thúc đẩy tăng trưởng ở những mảng khác. Doanh số iPad giảm trong khi dòng Mac có mức tăng hạn chế. Năm tới sẽ là thời điểm quan trọng đối với Apple, khi hãng phải tập trung vào các thiết bị đeo và TV, hoặc tiếp cận thị trường với mức giá thấp hơn để giữ doanh số”, Mueller khẳng định. Tuy vậy, thị trường smartphone sẽ vẫn tiếp tục phát triển một thời gian nữa mặc dù đã xuất hiện dấu hiệu suy giảm. Theo IDC, toàn bộ ngành kinh doanh điện thoại thông minh đạt mức tăng trưởng 11% trong năm nay, nhưng đã giảm đáng kể so mới con số 28% của 2014. Doanh số iPhone phần nào bứt phá so với các đối thủ, nhưng miếng bánh chung lại đang thu hẹp dần. Những tin đồn mới nhất về iPhone 7 Trong tình hình hiện tại, để níu giữ người tiêu dùng, Apple cần tạo nên thế hệ iPhone 7 thật sự ấn tượng. Điều này cũng phù hợp với những thông tin rò rỉ gần đây về dấu hiệu của sự cách tân và các tính năng mới. Điện thoại đầu bảng của Táo khuyết thế hệ tiếp theo được đồn đoán sẽ được loại bỏ giắc cắm tai nghe 3, 5 mm, mang cổng USB Type-C lên và cải tiến công nghệ 3D Touch. iPhone 7 có thể là bản nâng cấp lớn cuối cùng. Một tin đồn gần đây còn cho rằng, Apple đang làm việc với 5 nguyên mẫu iPhone 7 và vài trong số đó sẽ được ra mắt công chúng. Đây là rò rỉ xuất phát từ nguồn tin thân cận trong chuỗi cung ứng linh kiện cho Táo khuyết.   Thêm nữa, ngày càng có nhiều  khả năng iPhone 7 sẽ có tính năng chống nước và bụi. Ngoài ra, Táo dự kiến tập trung nhiều hơn vào các chức năng hỗ trợ theo dõi sức khỏe trong năm 2016. Apple đang sở hữu một sáng chế về khả năng tự đóng kín cổng kết nối thiết bị nhờ được bao phủ bởi vật liệu đàn hồi. Nó được hy vọng sẽ trang bị trên thế hệ smartphone tiếp theo. Bên cạnh đó, xuất hiện thông tin cho rằng Táo khuyết sẽ bỏ giắc cắm tai nghe 3, 5 mm và dùng chung cổng Lightning cho việc sạc, nghe nhạc và truy xuất dữ liệu. Có thể còn khá nhiều bất ngờ chờ đợi người dùng phía trước. Nhưng một điều chắc chắn là Apple vẫn tiếp tục phát triển các dòng sản phẩm của mình và một cuộc cách mạng trên iPhone 7 sẽ mang nhiều ý nghĩa cho công ty. Tuy nhiên, hãng cũng phải tính đến phương án chọn cho mình những loại “vũ khí” hạng nặng khác. Và nếu muốn vậy, nguồn đầu tư vào iPhone sẽ phải giảm đáng kể. iPhone 7 có thể là mẫu điện thoại bom tấn cuối cùng của Apple.  Chipset mới, tăng bộ nhớ RAM, thêm khả năng chống thấm nước, công nghệ màn hình mới là những tính năng đáng chú ý có thể sẽ xuất hiện trên iPhone mới. Video Ngoài iPhone 7 và 7 Plus, Apple có thể trình làng thêm model 4 inch. Năm tới, dòng di động này có thể mong hơn, đi kèm nhiều công nghệ mới. 