Phần sản phẩm "chết yểu" Microsoft nắm bắt xác thời phát triển phần hãng thể nhìn xác tiềm năng sản phẩm. Sẽ hề rằng, sản phẩm danh sách thể mặt hàng phổ biến Microsoft tiếp tục trì phát triển. Nhưng thất bại đôi khởi nguồn sản phẩm thành công Microsoft. Microsoft Portrait Thời điểm phát hành: Cuối 1990 Đây phần mềm hội nghị sử dụng video chất lượng thấp mắt Skype FaceTime. Thế nó dần rơi dĩ vãng nhường chỗ dịch vụ gọi điện video Skype (đã được Microsoft mua lại) 3 tỷ phút gọi thực hiện ngày. Terraserver Thời điểm phát hành: 1997 Về bản, Terraserver giống phiên Google Earth, Google nghĩ xây dựng dịch vụ đồ thành công hiện nay. Thông phần mềm Terraserver, dùng thể nhìn bạn, hàng xóm hoặc bao giờ hình ảnh vệ tinh. Tuy vậy, phần mềm Microsoft khai tử 1999 tiềm năng phát triển. Và 5 tức 2004, Google Earth đời chiếm lĩnh toàn thị phần đồ trực tuyến mạng Internet. MSN Messenger Thời điểm phát hành: 1995 Có thể coi MSN Messenger mạng xã hội đầu tiên giới. Ở đó, mọi thể gặp gỡ trò khá dễ dàng. Hơn 10 trước, Mark xây dựng Facebook, khách hàng Microsoft quen đặt trạng thái gửi tin nhắn tức thời (IM) nhau. Những trở thành niềm cảm hứng đời Twitter 2006 mạng xã hội khác. MSN Messenger ngừng hoạt động 2012. Windows Mobile Thời điểm phát hành: 2000 Windows Mobile hệ hành smartphone đầu tiên mắt thị trường đại chúng. Hệ hành sử dụng thiết cấp, HTC. Windows Mobile chợ ứng dụng, trình duyệt khả năng tương tác cảm ứng. Tuy vậy, Microsoft ngừng hỗ trợ tảng hệ hành chuyển sang hướng mới, phát hành Windows Phone 7 2012. PC kiêm tablet Thời điểm phát hành: 2002 Bạn tin Microsoft mắt PC kiêm tablet? Sản phẩm thể chạy tất ứng dụng Windows XP sử dụng kèm bút stylus. Gã khổng lồ xứ Redmond bao giờ thức công khai đóng cửa dự án nghiên cứu sản phẩm này, chứng Surface mắt. Tuy nhiên, sản phẩm dần trôi dĩ vãng chẳng mấy sử dụng tay sản phẩm cồng kềnh tính năng bó hẹp. Microsoft Mail Thời điểm phát hành: 1991 Microsoft Mail phép dùng thể gửi tin nhắn mạng nội bộ. Đây thể coi hình thức đầu tiên email. Microsoft đóng cửa dịch vụ hồi cuối 1990. Sự thật nay, hầu hết dùng Internet ít tài khoản email. Dịch vụ mail Outlook hiện 400 triệu dùng, Gmail Google 450 triệu dùng. Đó chắn miếng ngon Microsoft rơi tay Google. Microsoft Bob Thời điểm phát hành: 1995 Đây giao diện dùng đồ họa Windows 3. 1 phát hành 1992 Windows 95 mắt 1995. Microsoft Bob cung cấp giao diện đồ hoạ dễ hiểu giúp Windows PC gần đông dùng. Trước Microsoft Bob đời, máy tính Windows sử dụng giao diện dòng lệnh dòng chữ hiển thị màn hình. Đồng hồ thông minh Timex DataLink Thời điểm phát hành: 1994 Đồng hồ thông minh Timex Datalink sản phẩm hợp tác phát triển Microsoft hãng Timex. Đồng hồ trang du hành vũ trụ NASA bao gồm màn hình sử dụng đèn LED, camera mặt logo Microsoft dưới. Nhìn thị trường đồng hồ thông minh hiện phát triển rầm rộ hiện nay, thể Microsoft thực bỏ lỡ thị trường béo bở cách chục năm. MSN TV Thời điểm phát hành: 1996 Tiếp tục sản phẩm thất bại Microsoft. Sau mua WebTV Networks 1995 giá khoảng 425 triệu USD phát hành MSN TV, mẫu smart TV đầu tiên trang kết nối Internet thể duyệt web. Gần chục sau, Microsoft đưa định cay đắng "khai tử" mẫu sản phẩm 2013. Microsoft Courier Thời điểm phát hành: Chưa bao giờ mắt Tại bao giờ mắt. Đó hẳn câu băn khoăn Courier thực sản phẩm "chết trứng nước". Courier tiết lộ 2008 báo giới tay "cha đẻ" Microsoft kết liễu 2010, Apple mắt hệ iPad đầu tiên. Thiết tưởng trở thành sản phẩm đủ thay dòng máy tính bảng lai Surface hiện nay. Trong mô tưởng, Courier camera tích hợp màn hình thể uốn cong. Zune Music Pass Thời điểm phát hành: 2010 Zune Music Pass hiện Groove Music mắt thời điểm loạt máy nghe nhạc Zune tiếng Microsoft. Dịch vụ nhạc giúp dùng thể truy cập giới hạn danh mục hát giá 9, 99 USD/tháng. Thời điểm đó, Zune Music 11 triệu hát. Nhưng lẽ bùng nổ thiết di động, iPhone hoặc iPod Touch khiến dịch vụ dần mất chỗ đứng ngừng hoạt động đầu 2010. Thực tế thị trường nhạc sôi động tăng trưởng ngừng. Không ngẫu nhiên Apple nhảy thị trường màn mắt dịch vụ Apple Music. Một tên tuổi khẳng định tên tuổi Spotify, Google Play Music Pandora. 