Mục đích chúng nhằm mua chuộc, lôi kéo, tập hợp lực lượng phần tử dân tộc, tôn giáo cực đoan, đối tượng tư tưởng hận thù, thoái hóa buyến chất, cơ hội, bất mãn, bộ phận quần chúng nhẹ dạ tin. . Nhận định Thứ trưởng Bộ TT&TT Trương Minh Tuấn đưa Hội nghị Phổ biến, Quán triệt Tập huấn công tác Phòng, chống khủng bố (PCKB) sáng 28/12, tư cách Trưởng ban Chỉ đạo Phòng, chống khủng bố Bộ.   Theo Thứ trưởng, qua, hoạt động khủng bố thế giới ngừng gia tăng vụ, quy mô, phương thức tính chất nguy hiểm. Ở Việt Nam, dù xảy khủng bố tổ chức khủng bố tiến hành, song biểu hiện hoạt động tội phạm tổ chức gần "tiềm ẩn mầm mống, nguy cơ khủng bố".   Đặc biệt, lợi dụng chủ trương hội nhập quốc tế VN, đối tượng liên lạc, móc nối tổ chức nước ngoài liên quan khủng bố. Bên cạnh đó, thế lực thù địch phản động sử dụng tối đa phương tiện thông tin đại chúng, mạng xã hội bên ngoài tuyên truyền tâm lý, tạo dư luận nước ngoài nước chống phá VN;  Một tình trạng đáng lo ngại xuất hiện, bộ phận dùng Internet VN thiếu thông tin, thức hạn chế, bộ phận thanh thiếu niên thích thể hiện bản thân, Like Sharre trang fanpage tổ chức khủng bố, vụ 3 học sinh thiếu hiểu tự nhóm khủng bố IS thực hiện vụ tấn công hôm 13/11 Paris, dùng lời lẽ khiêu khích, thách thức trang Facebook lường hậu quả, gây hoang mang cộng đồng, ảnh hưởng xấu tình hình an ninh trật tự.   "Thực tế thấy, cơ sở hạ tầng mạng lưới, cơ sở hoạt động thông tin truyền thông mục tiêu, phương tiện khủng bố. Do đó, quán triệt, xây dựng phương án, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ an ninh, phòng chống cơ quan, đơn vị nhiệm vụ hết sức quan trọng", Thứ trưởng nêu quan điểm.   Internet Mặt trận khủng bố Cùng phát triển nhanh chóng CNTT, hoạt động khủng bố gian mạng bắt đầu nổi thách thức toàn cầu, diễn 3 hình thức chủ yếu: Tấn công hệ thống mạng thông tin nhằm mục đích khủng bố; Sử dụng mạng tài trợ, tuyên truyền, lôi kéo, tuyển mộ, đào tạo, huấn luyện lực lượng thực hiện hành vi khủng bố Phát tán thông tin mạng nhằm khủng bố tinh thần. Hoạt động tấn công khủng bố mạng thể thực hiện đối tượng, nhóm đối tượng hoặc tổ chức mục đích xâm nhập, đánh cắp thông tin nhằm gây sức ép quyền thỏa hiệp hoặc đạt yêu cầu đó, hoặc tấn công phá hoại cơ sở hạ tầng gian mạng cơ sở vật chất kỹ thuật liên quan. Do tính ẩn danh, giai đoạn đầu hoạt động tấn công, khó phân biệt đâu hoạt động khủng bố mạng, đâu hoạt động chiến tranh mạng đâu hoạt động tấn cong tội phạm mạng thông thường.   Trên thế giới, thời gian diễn hoạt động phát tán thông tin, kêu gọi khủng bố, tấn công mạng nhằm mục đích khủng bố. Chẳng hạn 11/2011, hai vệ tinh khí tượng Mỹ tin tặc xâm nhập. Tháng 7/2015, tin tặc kiểm soát hệ thống tên lửa phòng Patriot Đức đặt Thổ Nhĩ Kỳ, gần biên giới Syria, ép hệ thống thực hiện mệnh lệnh khiến sỹ quan huy thể khiển được.   Nguy hiểm hơn, phần tử Hồi giao cực đoan khích xây dựng môi trường tư tưởng gian mạng toàn cầu. Internet khủng bố sử dụng trao đổi, thu thập thông tin, phối hợp tấn công, tuyên truyền, hỗ trợ tài tuyển mộ lực lượng. Al-Qaeda, IS thiết lập hàng chục nghìn tài khoản mạng xã hội Twitter, Facebook. . . liên lạc, tuyên truyền, tập hợp lực lượng. IS thậm chí thành lập Đơn vị Tấn công công nghệ Nhà nước Hồi giáo (ISHD), chuyên thực hiện cuộc tấn công mạng mang mục đích khủng bố, lôi kéo hacker hàng đầu thế giới tham gia Junaid Hussain, cựu thành viên nhóm tin tặc nổi tiếng TeaMp0isoN. Cuối 2014, ISHD tấn công hệ thống dữ liệu Bộ Quốc phòng Mỹ, 4/2015, chúng tấn công, đánh sập trang web sân bay Hobart (Úc), phát tán thông tin cá nhân 1400 quân nhân Mỹ. Theo liệu công bố cuối 5/2015 LHQ, IS tích cực sử dụng truyền thông xã hội tuyển mộ chiến binh, tìm cách truyền bá tư tưởng cực đoan hành động bạo lực khoảng 40. 000 thông điệp/ngày Twitter; tuyển mộ thành công chiến binh 90 quốc gia thông Internet.   Việc quản lý Internet hạn chế, bất cập, thể dễ dàng tìm tài liệu hướng dẫn cách chế tạo thuốc nổ, bom mìn, phương thức tấn công, đối phó cơ quan chức năng. . . mạng Internet. Hơn nữa, tốc độ lan truyền ảnh hưởng mạng Internet, mạng xã hội kiểm soát dẫn hành động thực tế bạo loạn, biểu tình, khủng bố (như cuộc cách mạng màu Trung Đông, Bắc Phi, Hồng Kong. . . ). Nguy hiểm hơn, bọn khủng bố lợi dụng công nghệ tiến hành thành công hành vi khủng bố can thiệp hệ thống giao dịch điện tử ngân hàng, tấn công - đánh sập hệ thống kiểm soát lưu, mạng lưới cung cấp điện quốc gia hậu quả khôn lường. Còn VN, chuyên gia, nguy cơ sử dụng gian mạng mục đích khủng bố thực chất xuất hiện, gây hậu quả nghiêm trọng. Mỗi năm, nước ta hàng nghìn cổng thông tin điện tử, trang thông tin điện tử tin tặc tấn công, chiếm quyền quản trị, thay đổi giao diện, chỉnh sửa nội dung, hoặc gây đình trệ, rooisd loạn hoạt động. Trong trang cơ quan quyền cấp Trung ương địa phương, báo điện tử, tập đoàn kinh tế lớn. Có thời điểm tin tặc nước ngoài tấn công đồng loạt hàng trăm website thông điệp mang nội dung trị. . . .   Bên cạnh đó, hoạt động đối tượng khủng bố tính chất cá nhân xuất hiện, chủ yếu đe dọa khủng bố điện thoại, gửi tin nhắn, email. Đối tượng trường hợp hiểu dịch vụ viễn thông mạng Internet, bất mãn, mâu thuẫn lợi ích, quyền lợi, địa vị đe dọa. Chúng sử dụng điện thoại di động sim trả trước, đăng ký thuê bao, dùng gọi, nhắn tin máy nạn nhân đe dọa thời gian, h bỏ, hoặc lợi dụng mạng Internet, truy cập IP giả hoặc IP nước ngoài gửi email đe doạ, khủng bố. . .   Cần ngăn chặn gốc Thứ trưởng Trương Minh Tuấn nhấn mạnh, "PCKB cuộc đấu tranh hết sức gay go, phức tạp, quyết liệt lâu dài, đòi lãnh đạo, đạo tổ chức triển khai chặt chẽ, toàn diện, khẩn trương, thận trọng, chuẩn lẫn thực hành xử lý vụ cụ thể. "Cần lấy phòng ngừa chính, thực hiện ngăn chặn, xử lý gốc quan trọng".   Tuy vậy, lĩnh vực mới, phức tạp, VN kinh nghiệm. Vì thế, công tác phối hợp chặt chẽ Bộ, ngành liên quan, hiệp đồng, phối hợp Bộ TT&TT lực lượng chuyên trách PCKB", Thứ trưởng khuyến nghị. Lý truyền thông phương pháp hữu hiệu giúp cộng đồng, dân thông tin, kiến thức an ninh trật tự, PCKB, tự bảo vệ bản thân. Mặt khác, truyền thông giúp cấp quyền, Bộ, ngành quan tâm, đầu tư công tác đảm bảo an ninh quốc gia, PCKB. . . Xuất phát nhu cầu thực tiễn, đầu tiên Bộ TT&TT tổ chức Hội nghị Phổ biến, Quán triệt Tập huấn công tác PCKB học viên cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc Bộ, mục đích cập nhật tình hình, trang kiến thức PCKB cơ bản ngành.   Bộ TT&TT xác định, trọng tâm công tác phòng chống khủng bố thời gian Bộ tập trung nâng thức cán bộ, công nhân viên, trọng công tác bảo vệ nội bộ; Tăng cường công tác bảo vệ, tuần tra kiểm soát Xây dựng phương án, tổ chức diễn tập phòng chống khủng bố, đẩy mạnh công tác huấn luyện, đào tạo. . . Đặc biệt, Bộ xây dựng chương trình, Kế hoạch hoạt động Ban đạo Phòng chống khủng bố niên, đưa nội dung công tổ chức thực hiện. Định kỳ 6 tháng, 1 tổ chức sơ kết, đánh giá kết quả đạt được, tồn tại, khó khăn vướng mắc. Kết quả thực hiện gửi Văn phòng trực Ban đạo PCKB quốc gia tập hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời, tư cách cơ quan trực tiếp quản lý nước lĩnh vực TT&TT, Bộ nâng chất lượng công tác nắm bắt, phân tích dự báo tình hình lĩnh vực Internet, viễn thông; chủ động nắm đánh giá xu hướng, hoạt động lợi dụng mạng viễn thông, dịch vụ Internet tuyên truyền chủ nghĩa/hoạt động khủng bố, xâm phạm an ninh quốc gia; Nâng hiệu quả quản lý nước an ninh quốc gia lĩnh vực viễn thông, Internet. . . 