10 kiện công nghệ thông tin nổi bật công bố Câu lạc bộ Nhà báo Công nghệ thông tin Việt Nam (Vietnam ICT Press Club) nhằm điểm hoạt động, kiện nổi bật lĩnh vực Việt Nam qua.    Tiêu chí đánh giá kiện tiêu biểu kiện nổi bật, phương tiện thông tin đại chúng đăng tải nhiều, lượng độc giả, khán giả quan tâm tác động dư luận xã hội. 10. CEO Google Việt Nam Ngày 22/12, Sundar Pichai – Tổng giám đốc Google toàn cầu Việt Nam buổi gặp gỡ giao lưu giới lập trình viên, sinh viên doanh nghiệp Hà Nội. Sự kiện Google tổ chức kín đáo giới hạn lượng khách mời báo chí tham dự. Theo bộ phận truyền thông Google Việt Nam, buổi CEO Google tổ chức quy mô nhỏ nhằm mục đích chia sẻ kinh nghiệm, cảm hứng. Đây đầu tiên lãnh đạo cấp Google Việt Nam. 9. Hoàn tất hóa truyền hình Đà Nẵng Từ 1/11, thành phố Đà Nẵng ngừng phát sóng truyền hình tương tự mặt đất chuyển hóa truyền hình. Ngày 27/12/2011, Thủ tướng Chính phủ ký ban hành Quyết định phê duyệt Đề án hóa truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất 2020. Mục tiêu Đề án nhằm chuyển đổi hạ tầng truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất công nghệ tương tự sang công nghệ hướng hiện đại, hiệu quả. Không thành phố đầu tiên Việt Nam Đà Nẵng thành phố đầu tiên khu vực ASEAN thực hiện thành công hóa truyền hình. Với hóa truyền hình, dân xem hàng chục kênh miễn phí chất lượng hình ảnh nét, đẹp. 8. 3 mạng di động tung ứng dụng OTT 2015 xem mạng bắt đầu tay, trực tiếp triển khai ứng dụng thoại nhắn tin hoạt động dựa nền kết nối Internet (OTT), lo ngại dùng làn sóng chuyển dịch nhu cầu sử dụng thoại, tin nhắn,. . sang ứng dụng miễn phí phổ biến Zalo, Viber. Cuối 2014, VinaPhone thức giới thiệu VietTalk, 4 nay, Viettel giới thiệu ứng dụng Mocha, đầu 12 này, Mobifone âm thầm công bố ứng dụng OTT mang tên WiTalk. Nhà mạng hướng nhóm dùng hiện đại (có sử dụng ứng dụng) dùng truyền thống (không cài ứng dụng). 7. Thuê bao di động 11 chuyển thành 10 Từ 1/3, quy hoạch kho viễn thông quốc gia hiệu lực. Trong quy hoạch quy hoạch chuyển thuê bao di động 11 xuống thành thuê bao 10 chuyển đổi mã vùng điện thoại cố định. Việc thay đổi mã vùng điện thoại cố định diễn 2 thực hiện khu vực. Bộ TT&TT quy hoạch kho 540 triệu thuê bao 10 số. Như vậy, bình quân dân Việt Nam khoảng 6 thuê bao. 6. Chính phủ Facebook Chiều 20/10,  Tổng giám đốc Cổng thông tin điện tử Chính phủ Vi Quang Đạo biết, trang thông tin điện tử Chính phủ tài khoản Facebook tên gọi “Thông tin Chính phủ” nhằm đưa thông tin hoạt động Chính phủ rộng rãi Internet. Ngoài ra,  cũng Facebook, Chính phủ lập thử nghiệm trang "Diễn đàn Cạnh tranh quốc gia". Nội dung đưa hai tài khoản Facebook thông cáo báo chí, đạo Thủ tướng, phó thủ tướng hoạt động Chính phủ. 5. Viettel thử nghiệm 4G Từ 12/12, Viettel khai trương thử nghiệm dịch vụ 4G tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu. Theo đó, Viettel đầu tư gần 200 trạm phát sóng phủ toàn bộ khu vực dân cư TP Vũng Tàu, TP Bà Rịa huyện Long Điền. Như vậy, Viettel mạng đầu tiên thử nghiệm 4G cung cấp khách hàng. Theo Luật Viễn thông, thử nghiệm, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tiếp đấu giá tần lấy giấy phép 4G. Bộ TT&TT cấp phép 4G 2016. 4. Chính phủ ban hành nghị quyết 36A xây dựng Chính phủ điện tử Ngày 14/10, Chính phủ ban hành Nghị quyết 36a/NQ-CP xây dựng Chính phủ điện tử nhằm nâng chất lượng, hiệu quả hoạt động cơ quan nước, phục vụ dân doanh nghiệp. Nghị quyết đưa mục tiêu ba 2015 - 2017 tập trung đẩy mạnh cải cách hành gắn tăng cường ứng dụng CNTT quản lý cung cấp dịch vụ công trực tuyến, bảo đảm rút ngắn quy trình xử lý, giảm lượng đơn giản hóa, chuẩn hóa nội dung hồ sơ, giảm thời gian chi phí thực hiện thủ tục hành chính. 3. VNPT thành lập 3 tổng công ty, hoàn thành tái cơ cấu Ngày 1/7, ba Tổng công ty VNPT-VinaPhone, VNPT-Net, VNPT-Media trực thuộc Tập đoàn Bưu Viễn thông Việt Nam VNPT thức mắt, giúp hoạt động sản xuất - kinh doanh Tập đoàn thành chuỗi giá trị “nội dung” “hạ tầng”, “khách hàng”. Với thành lập 3 tổng công ty, VNPT hoàn thành giai đoạn 2 hành trình tái cơ cấu. Từ 1/7 cuối 2015, VNPT tiến hành tái cơ cấu giai đoạn 3. Cho thời điểm này, VNPT vận hành mô hình hoàn toàn mới, hoàn thành Đề án Tái cơ cấu Thủ tướng phê duyệt tiến độ cam kết. 2. Luật ATTT Quốc hội thông Ngày 19/11, Luật An toàn thông tin mạng Quốc hội thông Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XIII gồm 8 chương 54 Điều. Luật An toàn thông tin mạng quy định hoạt động an toàn thông tin mạng, quyền, trách nhiệm cơ quan, tổ chức, cá nhân bảo đảm an toàn thông tin mạng; mật mã dân sự; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an toàn thông tin mạng; kinh doanh lĩnh vực an toàn thông tin mạng; phát triển nguồn nhân lực an toàn thông tin mạng; quản lý nước an toàn thông tin mạng. Luật An toàn thông tin mạng hiệu lực thi hành 1/7/2016. 1. Bkav mắt Bphone. Ngày 26/5 tập đoàn Bkav tổ chức lễ mắt Bphone mức giá 9, 9 triệu đồng phiên bản tiêu chuẩn 16 GB. Bphone định vị phân khúc smartphone cấp hình thức phân phối online. Đây đầu tiên, doanh nghiệp Việt Nam sản xuất  smartphone phân khúc cấp. Sự kiện gây cảm xúc tự hào tiêu dùng Việt Nam. Sự kiện mắt Bphone tạo làn sóng mạnh mẽ truyền thông khoảng thời gian khá dài. Tuy nhiên, Bphone gây phản ứng trái chiều truyền thông ý kiến như  truyền thông “nổ” đà sánh sản phẩm sản phẩm iPhone Sony chất lượng tương xứng giá bán.  Bầu cử tổng thống Mỹ, khủng bố Paris cuộc di cư Syria quan tâm năm. Tất bức tranh ảm đạm thế giới. 