10 sự kiện công nghệ thông tin nổi bật của năm được công bố bởi Câu lạc bộ Nhà báo Công nghệ thông tin Việt Nam (Vietnam ICT Press Club) nhằm điểm lại những hoạt động, sự kiện nổi bật trong lĩnh vực này tại Việt Nam trong năm qua.    Tiêu chí đánh giá sự kiện tiêu biểu là sự kiện nổi bật, được các phương tiện thông tin đại chúng đăng tải nhiều, có lượng độc giả, khán giả quan tâm bởi sự tác động lớn đến dư luận và xã hội. 10. CEO Google đến Việt Nam Ngày 22/12, ông Sundar Pichai – Tổng giám đốc Google toàn cầu đến Việt Nam và có buổi gặp gỡ và giao lưu với giới lập trình viên, sinh viên và doanh nghiệp tại Hà Nội. Sự kiện này được Google tổ chức kín đáo khi giới hạn số lượng khách mời và báo chí tham dự. Theo bộ phận truyền thông của Google Việt Nam, buổi nói chuyện của CEO Google sẽ được tổ chức ở quy mô nhỏ nhằm mục đích chia sẻ kinh nghiệm, cảm hứng. Đây là lần đầu tiên một lãnh đạo cao cấp của Google đến Việt Nam. 9. Hoàn tất số hóa truyền hình tại Đà Nẵng Từ 1/11, thành phố Đà Nẵng đã ngừng phát sóng truyền hình tương tự mặt đất để chuyển qua số hóa truyền hình. Ngày 27/12/2011, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành Quyết định phê duyệt Đề án số hóa truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất đến 2020. Mục tiêu của Đề án nhằm chuyển đổi hạ tầng truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất từ công nghệ tương tự sang công nghệ số theo hướng hiện đại, hiệu quả. Không chỉ là thành phố đầu tiên của Việt Nam mà Đà Nẵng còn là thành phố đầu tiên trong khu vực ASEAN thực hiện thành công số hóa truyền hình. Với số hóa truyền hình, người dân được xem được hàng chục kênh miễn phí với chất lượng hình ảnh rất nét, đẹp. 8. 3 mạng di động lớn đều tung ra ứng dụng OTT 2015 được xem năm các nhà mạng đã bắt đầu ra tay, trực tiếp triển khai ứng dụng thoại và nhắn tin hoạt động dựa trên nền kết nối Internet (OTT), trước những lo ngại người dùng đang có làn sóng chuyển dịch nhu cầu sử dụng thoại, tin nhắn,. . sang các ứng dụng miễn phí phổ biến như Zalo, Viber. Cuối 2014, VinaPhone chính thức giới thiệu VietTalk, tháng 4 năm nay, Viettel giới thiệu ứng dụng Mocha, và những ngày đầu tháng 12 này, Mobifone âm thầm công bố ứng dụng OTT mang tên WiTalk. Nhà mạng đang hướng đến cả nhóm người dùng hiện đại (có sử dụng ứng dụng) và người dùng truyền thống (không cài ứng dụng). 7. Thuê bao di động 11 số sẽ được chuyển thành 10 số Từ 1/3, quy hoạch về kho số viễn thông quốc gia có hiệu lực. Trong quy hoạch này có quy hoạch về chuyển thuê bao di động từ 11 số xuống thành thuê bao 10 số và chuyển đổi mã vùng điện thoại cố định. Việc thay đổi mã vùng điện thoại cố định sẽ diễn ra trong 2 năm và thực hiện theo từng khu vực. Bộ TT&TT cho biết với quy hoạch kho số mới sẽ có 540 triệu thuê bao 10 số. Như vậy, bình quân mỗi người dân Việt Nam sẽ có khoảng 6 thuê bao. 6. Chính phủ lên Facebook Chiều 20/10,  Tổng giám đốc Cổng thông tin điện tử Chính phủ Vi Quang Đạo cho biết, trang thông tin điện tử Chính phủ vừa có tài khoản trên Facebook với tên gọi “Thông tin Chính phủ” nhằm đưa thông tin hoạt động của Chính phủ rộng rãi hơn trên Internet. Ngoài ra,  cũng trên Facebook, Chính phủ còn lập thử nghiệm trang "Diễn đàn Cạnh tranh quốc gia". Nội dung đưa lên hai tài khoản Facebook này là thông cáo báo chí, chỉ đạo của Thủ tướng, các phó thủ tướng và một số hoạt động của Chính phủ. 5. Viettel thử nghiệm 4G Từ 12/12, Viettel khai trương thử nghiệm dịch vụ 4G tại tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu. Theo đó, Viettel đầu tư gần 200 trạm phát sóng phủ toàn bộ khu vực dân cư của TP Vũng Tàu, TP Bà Rịa và huyện Long Điền. Như vậy, Viettel là nhà mạng đầu tiên thử nghiệm 4G cung cấp cho khách hàng. Theo Luật Viễn thông, sau khi thử nghiệm, nếu các doanh nghiệp muốn cung cấp dịch vụ tiếp sẽ phải đấu giá tần số để lấy giấy phép 4G. Bộ TT&TT sẽ cấp phép 4G vào năm 2016. 4. Chính phủ ban hành nghị quyết 36A về xây dựng Chính phủ điện tử Ngày 14/10, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 36a/NQ-CP về xây dựng Chính phủ điện tử nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước, phục vụ người dân và doanh nghiệp. Nghị quyết này đưa ra mục tiêu trong ba năm 2015 - 2017 tập trung đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với tăng cường ứng dụng CNTT trong quản lý và cung cấp dịch vụ công trực tuyến, bảo đảm rút ngắn quy trình xử lý, giảm số lượng và đơn giản hóa, chuẩn hóa nội dung hồ sơ, giảm thời gian và chi phí thực hiện thủ tục hành chính. 3. VNPT thành lập 3 tổng công ty, hoàn thành tái cơ cấu Ngày 1/7, ba Tổng công ty mới là VNPT-VinaPhone, VNPT-Net, VNPT-Media trực thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam VNPT đã chính thức ra mắt, giúp cho hoạt động sản xuất - kinh doanh của Tập đoàn thành một chuỗi giá trị từ “nội dung” đến “hạ tầng”, rồi tới “khách hàng”. Với việc thành lập 3 tổng công ty, VNPT đã hoàn thành giai đoạn 2 của hành trình tái cơ cấu. Từ 1/7 đến cuối năm 2015, VNPT tiến hành tái cơ cấu giai đoạn 3. Cho tới thời điểm này, VNPT đã đi vào vận hành theo mô hình hoàn toàn mới, hoàn thành Đề án Tái cơ cấu được Thủ tướng phê duyệt như tiến độ cam kết. 2. Luật ATTT được Quốc hội thông qua Ngày 19/11, Luật An toàn thông tin mạng được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XIII gồm 8 chương 54 Điều. Luật An toàn thông tin mạng quy định về hoạt động an toàn thông tin mạng, quyền, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc bảo đảm an toàn thông tin mạng; mật mã dân sự; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về an toàn thông tin mạng; kinh doanh trong lĩnh vực an toàn thông tin mạng; phát triển nguồn nhân lực an toàn thông tin mạng; quản lý nhà nước về an toàn thông tin mạng. Luật An toàn thông tin mạng sẽ có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2016. 1. Bkav ra mắt Bphone. Ngày 26/5 tập đoàn Bkav tổ chức lễ ra mắt Bphone với mức giá 9, 9 triệu đồng cho phiên bản tiêu chuẩn 16 GB. Bphone được định vị trong phân khúc smartphone cao cấp và có hình thức phân phối online. Đây là lần đầu tiên, một doanh nghiệp của Việt Nam sản xuất  smartphone ở phân khúc cao cấp. Sự kiện này gây được cảm xúc tự hào cho một số người tiêu dùng Việt Nam. Sự kiện ra mắt Bphone tạo ra làn sóng mạnh mẽ trên truyền thông trong khoảng thời gian khá dài. Tuy nhiên, Bphone sau đó gây phản ứng trái chiều trên truyền thông với những ý kiến như  truyền thông “nổ” quá đà khi so sánh sản phẩm này với các sản phẩm iPhone và Sony hay chất lượng chưa tương xứng với giá bán.  Bầu cử tổng thống Mỹ, khủng bố ở Paris hay cuộc di cư ở Syria được quan tâm nhất năm. Tất cả đã cho thấy bức tranh ảm đạm của thế giới. 