Sản phẩm Xiaomi có ưu thế cấu hình phần cứng cao, phần mềm tùy biến tính năng giá bán hấp dẫn.  Tuy vậy, vấn đề dùng ý lựa chọn trình sử dụng điện thoại hãng này.   1.  Xiaomi bán hãng Việt Nam Hầu hết hãng điện thoại tiếng tăm Trung Quốc mặt thức Việt Nam OPPO, Huawei, Meizu, ZTE… Tuy nhiên, Xiaomi đến. Cuối 2014, Xiaomi thử nghiệm bán hãng chiếc Redmi 1S tại Việt Nam thông phân phối bán lẻ Digiworld mức giá chênh lệch khá Trung Quốc cấu hình mấy hấp dẫn sản phẩm dần chìm quên lãng. Khoảng 2015, thông tin Xiaomi nhảy thị trường Việt Nam thông kênh phân phối Thế Giới Di Động. Hãng mở văn phòng đại diện TP. HCM, tạo fanpage Facebook thức. Tuy nhiên mọi thứ im ắng hề xảy ra. Có vẻ Xiaomi chịu ‘áp lực vô hình' Việt Nam khiến hãng thể đưa Việt Nam thành thị trường phân phối thức sản phẩm mình. Hiện tại, đồng hương Xiaomi chia nhau miếng bánh thị trường điện thoại hãng Việt Nam phân khúc giá rẻ trung cấp. Rất thể tương lai gần, chúng ta Xiaomi thức đặt chân bán hãng Việt Nam tính này, cách khác, dùng Việt Nam mua máy hình thức xách tay chấp rủi ro sách bảo hành hỗ trợ sản xuất. 2.  Giá rẻ cấu hình Xiaomi thu hút dùng nhờ lợi thế giá rẻ. Những máy cấp Xiaomi trang cấu hình tương đương máy đầu bảng hãng LG, Samsung Sony mức giá thành rẻ nửa. Điển hình nhất, 7 triệu đồng Trung Quốc, Mi 5 trang chip Qualcomm S820 thế hệ cảm biến vân tay thiết kế kết hợp kim loại kính. Trong phân khúc giá rẻ tầm trung, hãng cạnh tranh mạnh đối thủ hàng loạt model tầm giá 3-4 triệu đồng. Chẳng hạn mức giá 3 triệu đồng, Redmi Note 2 màn hình IPS LCD 5, 5 inch độ phân giải Full HD, camera 13MP/5MP, chip 8 lõi 2 GHz pin 3. 060 mAh. Còn chiếc Redmi Note 3 cao cấp chút (khoảng 4 triệu đồng) vỏ kim loại, cảm biến vân tay pin 4. 000 mAh. Chất lượng thiết kế hoàn thiện dòng điện thoại Xiaomi đánh giá khá tốt máy tầm giá. 3.  Cài đặt ROM tiếng Việt Tất dòng máy Xiaomi xách tay bán Việt Nam hỗ trợ ROM đa ngôn ngữ (Multilanguage) cộng đồng phát triển, sẵn tiếng Việt dịch vụ Google. Thông thường, mắt thức khoảng 1 2 tháng, máy cộng đồng phát triển ROM đa ngôn ngữ. Người dùng Việt Nam cài đặt thể truy cập cộng đồng dùng MIUI Việt Nam (http://miui. vn) xem hướng dẫn cài đặt tải về. Nếu sản phẩm Xiaomi bán thị trường (Ấn Độ, Singapore, Myanmar…) hỗ trợ chủ ROM quốc tế (Global). Không sản phẩm cơ hội "xuất ngoại"  thế này, thế máy ROM quốc tế, hãy tìm ROM đa ngôn ngữ (Multilanguage) tận hưởng mọi tính năng trải nghiệm y hệt ROM quốc tế. Xiaomi cung cấp 2 loại ROM 2 đối tượng sử dụng ROM Stable (ổn định) ROM Developer (dành phát triển). ROM Developer phát hành thứ 6 hàng tuần thử nghiệm tính năng thay đổi mới. Đây điểm thú vị MIUI mở cửa dùng thoải mái trải nghiệm ROM dành phát triển. Một dòng thiết Mi 4S, Mi 5, Redmi 3, Redmi Note 3… hiện khóa bootloader bán tăng cường bảo mật. Hành động Xiaomi gây khó khăn dùng Việt Nam. Để cài đặt ROM tiếng Việt buộc chúng ta mở khóa bootloader. Rất may Xiaomi cung cấp công cụ dùng tự mở khóa trang http://en. miui. com/unlock. 4.  Phần mềm tính năng, tùy biến dần cạn ý tưởng ROM MIUI máy Xiaomi giao diện trực quan, đẹp mắt tính tiện dụng khả năng tùy biến cao. Giao diện giao diện dùng MIUI đầu phong trào học iOS cách bố trí danh sách ứng dụng nằm khay ứng dụng (App Drawer). Ta thể thoải mái thay đổi, tùy chỉnh thanh thông báo, thanh trạng thái, hiệu ứng mở, lật trang… MIUI cung cấp kho giao diện khổng lồ hàng nghìn giao diện miễn phí, dùng thể tha hồ thay đổi thể hiện cá tính màn hình điện thoại. Tuy nhiên khoảng trở đây, kể MIUI 6 thay đổi đáng kể giao diện phẳng, MIUI 7 trở nhạt nhòa nâng cấp nhẹ nhàng. Dần dần, ROM MIUI mang tính năng lạ, đáng trông đợi. Do nền tảng đồng thiết phần cứng gần tất máy Xiaomi máy chạy ROM MIUI giao diện tính năng giống hệ nhau đúc. Nếu dùng Xiaomi lâu năm, chắc hẳn cảm hệ hành trở tẻ nhạt. 5.  Một vấn đề dùng điện thoại Xiaomi cách khắc phục Nếu mua sản phẩm Xiaomi hỗ trợ ROM Quốc tế hoặc đa ngôn ngữ. Mặc định máy dịch vụ Google kho ứng dụng Google Play. Chúng ta thể chữa cháy tạm thời cách cài ứng dụng "Google Installer" cài đặt dịch vụ Google về. Xem hướng dẫn tải về tại đây (hoặc tại đây với máy chạy Android 6. 0). Nhiều trường hợp, dùng sử dụng máy Xiaomi ứng dụng hiển thị thông báo nổi Facebook Messenger, Zalo, Whatsapp… Đó dùng cấp quyền hiển thị "pop-up" ứng dụng. Để kích hoạt, ta ứng dụng Bảo mật > Quyền > Quyền > Chọn ứng dụng kích hoạt > Hiển thị cửa sổ pop-up.  Xiaomi Mi 5 thiết kế đẹp mặt lưng cong kính, viền kim loại. Model cảm giác cầm siêu nhẹ kích thước nó. Video Ngoài giá rẻ cấu hình mạnh, di động Trung Quốc nắm bắt nhanh xu hướng. Họ tràn thế giới sản phẩm giống điện thoại cấp Samsung, Apple. 