Apple thú vị đối giới truyền thông công chúng. Ngày 20/12 qua, đài CBS Mỹ buổi vấn ban lãnh đạo công ty talkshow “60 phút Apple”. Hàng loạt nhân cấp công ty trả lời vấn đề liên quan sản phẩm, nghĩa vụ đóng thuế Apple nước Mỹ, thách thức Táo khuyết thị trường Trung Quốc. Apple đồng CBS tiến gần bí mật phóng chân thật đế chế Táo khuyết thời Tim Cook. Ê-kíp thực hiện chương trình lồng ghép vấn ban lãnh đạo công ty sân khấu phóng ngắn bên "lãnh địa" Apple, bắt đầu thời điểm 9/2015 hãng giới thiệu hàng loạt sản phẩm mới. Cuộc vấn tái hiện lịch sử Apple 4 Tim Cook chèo lái công ty. Cùng hình ảnh quen thuộc Steve Jobs buổi giới thiệu sản phẩm mới. Từ Macintosh thời kỳ sơ khai iPhone - thiết đưa Apple đỉnh vinh quang. Tim Cook chia sẻ thần kỳ công ty tạo ra, iPhone mạnh gấp 12. 000 Macintosh áp lực vượt hình mẫu Steve Jobs nội Apple lẫn công chúng. Qua lời kể vị CEO, Steve Jobs đặc biệt, hai trái đất. Đến mức, DNA hòa quyện Apple. Mặc dù Apple đồng ê-kíp thực hiện thể tiếp cận sâu họp công ty. Họ chối tham gia họp ban lãnh đạo, phép vấn nắm vai trò quản lý chủ chốt. CBS vấn Eddy Cue - tạo iTunes, Jony Ive - giám đốc thiết kế sản phẩm Apple tảng iOS, Jeff Williams - nắm giữ vị trí giám đốc tác nghiệp Apple. Jony Ive, vị trí quan trọng Apple gặp gỡ ê-kíp studio thiết kế công nghiệp công ty. Nơi thiết kế tương tự cửa hàng Apple cửa kính sử dụng khung thép gỉ, phong cách thiết kế tối giản, mảng tường trắng, dãy bàn gỗ dài. . . Dưới quyền Ive 22 thiết kế 2 rời công ty 15 năm. Lần đầu tiên báo chí tiếp cận gần tạo thành công Apple vô hình công chúng. Đây Ive cộng tạo vẽ, nguyên mẫu iPhone, iPad MacBook gửi nước sản xuất. Với iPhone 6 6 Plus, đội ngũ tạo 10 phiên nhau. Một vấn đề đội ngũ gặp camera iPhone, khoảng 200 thành phần module, Apple 800 tất mọi công đoạn, chia sẻ Graham Townsend, giám đốc mảng phần cứng máy ảnh Apple. Angela Ahrendts, quản lý chuỗi cửa hàng bán lẻ Apple trả lời hệ thống bán lẻ, trải nghiệm khách hàng mua sắm Apple giá trị công ty.   Phil Schiller, Phó chủ tịch phụ trách Marketing trao đổi dẫn chương trình. Ông giá trị Apple, sản phẩm công ty thừa sản phẩm hãng cạnh tranh trực tiếp nhau. "iPhone tuyệt vời khiến dùng iPad. iPad mạnh mẽ máy tính xách tay máy tính xách tay hoàn hảo chúng ta máy bàn truyền thống. Việc cạnh tranh thúc đẩy chung toàn ngành sản xuất". Về sản phẩm Apple Watch, sản phẩm đầu tiên mang dấu ấn Tim Cook cương vị CEO. Việc Apple báo cáo doanh bán hàng thiết khiến hoài nghi thành công sản phẩm. Tim Cook thừa đồng hồ thông minh đầu tiên hãng hoàn hảo thay đổi chúng gần thân thiện dùng hơn. Bên cạnh câu Apple TV Tim Cook gợi hãng nhảy lĩnh vực này. Ngoài ra, phát triển xe hơi, vị CEO chối trả lời cách hài hước: "Một tạo Apple chúng bí mật CIA". Tim Cook chia sẻ hàng loạt khúc mắc chương trình. Đầu tiên, vị CEO thuế Mỹ hợp lý. Mặc dù công ty đóng góp ngân sách phủ thay đổi phù hợp bối cảnh hiện tại. Không Apple công ty tìm cách tránh phủ áp thuế. Theo ê kíp chương trình, 1 triệu Trung Quốc tham gia sản xuất sản phẩm Apple. Cook lý giải Apple chọn Trung Quốc sản xuất thiết hãng Mỹ. Không chi phí nhân công, đơn giản Mỹ đủ đáp ứng lực lượng lao động Táo khuyết cần. Ngoài ra, trọng tâm giáo dục Mỹ Trung Quốc hai thái cực hoàn toàn nhau. Lực lượng lao động đáp ứng yêu cầu công ty cần. Ông lảng tránh vấn đề đối tác Foxconn: câu nhân công tự tử, lương thấp, môi trường lao động an toàn, sử dụng lao động trẻ em. . . Tuy nhiên, Tim Apple trách nhiệm giám sát cải thiện môi trường lao động công ty đối tác. Tim Cook thể hiện quan tâm thị trường Trung Quốc, vòng bốn chín lần. Doanh quốc gia tỷ dân tăng gấp đôi 2014. Ông thể hiện quan điểm vấn đề liên quan câu bảo mật tảng iOS, giải thích lý Apple chối yêu cầu mở máy phủ nước: "Chúng hợp tác phủ mở khóa thiết thuộc phạm trù đạo đức tư cá nhân sử dụng sản phẩm. Apple thể phân loại mục đích tốt xấu chúng xâm nhập. Tuy nhiên, chúng hợp tác phủ nhằm chống chủ nghĩa khủng bố". 