Lý mọi kết nối Facebook, dễ dàng “mờ mắt” “cám dỗ” sa cạm bẫy ngoại tình, đơn giản tâm thế giới “ảo” quên quan tâm vợ hoặc chồng con nhà. Vì thế, bảo toàn hạnh phúc gia đình, đừng bao giờ sử dụng Facebook 7 cách đây: 1. Ngắm nhìn cặp đôi khoe ảnh tình tứ Facebook Facebook giống “vườn tình yêu” cặp đôi thi nhau thể hiện tình cảm ngọt ngào cử quan tâm lời lẽ yêu thương kiểu “Soái ca”. Nếu “tầng mây thứ 9” cặp đôi xin chúc mừng: Bạn sống hạnh phúc Facebook. Còn “vùng phủ sóng” âu lo đời tình yêu ngọt ngào tiểu thuyết chắc chắn bài viết kiểu “ngôn tình Facebook” khiến bực bội khó chịu. Cảm giác hệ quả sánh dĩ nhiên nó ảnh hưởng tốt quan hệ nửa lại. Theo Margaret Rutherford, tâm lý học lâm sàng Fayetteville, Arkansas, Mỹ tâm cặp đôi mạng xã hội chương trình thực tế truyền hình khiến cặp đôi dễ “rạn nứt” đuổi hình tượng thực tế hời hợt. Vì thế, cách tốt hãy thoát khỏi Facebook đừng bao giờ tự biến thành nạn nhân câu “ngôn tình” vậy. 2. Đăng tải đời tư trang mạng xã hội Ngay thành viên tích cực Facebook thể trở thành “nạn nhân” cuộc cãi vã bất hòa vợ/chồng lý xuyên đăng tải hoạt động đời tư cá nhân trang mạng xã hội. Alexandra Solomon, tâm lý học tác giả cuốn “Brave, Deep, Intimate: 20 Lessons to Get You Ready for the Love of a Lifetime” chia sẻ trường hợp thực tế gặp: “Cô A nhân viên chăm nỗ lực công ty. Vào mùa xuân đẹp trời, bàn bạc chồng, A quyết định cáo ốm xin nghỉ đưa con chơi vườn thú. Mọi thuận lợi, buổi chơi gia đình vui vẻ A Facebook phát hiện chồng mình, B đăng tải hình chụp gia đình cửa vườn thú. Cô A tức giận phẫn nộ hành động chồng; đó, B cảm A phản ứng thái đăng tải hình ảnh kỷ niệm gia đình. Thử phân tích sâu đứng vị trí cuộc: Sẽ sao B đăng tải hình ảnh Facebook? Anh B cảm thế “tôn trọng” tư trọn vẹn dành gia đình đăng tải bất gì, nhấn nút “Like” “Comment” kiện kiểu gia đình? Còn chị A, hành động phản ứng thái chị sợ hình ảnh đăng tải “lộ” chị gian dối xin nghỉ. Sâu xa hơn, chị A vốn “kỵ” cách sử dụng mạng xã hội “khoe” gia đình. Rõ ràng hai vợ chồng quan điểm cách sử dụng mạng xã hội hoàn toàn nhau”. Vì thế, bài học rút đăng tải bất đời tư, liên quan vợ/chồng bạn, hãy ý kiến “đối phương” đăng tải hai cảm vui vẻ thoải mái đó. 3. Liên tục cập nhật tin tức Facebook thay cập nhật tình trạng “đối phương” Một tình trạng phổ biến cặp đôi hai xuyên lướt Facebook thay han quan tâm nửa hai dành thời gian bên nhau. Jennifer Twardowski, chuyên gia tư vấn mối quan hệ gặp khách hàng “than thở” này: Họ cảm lạc lõng, thậm chí bỏ rơi “đối phương” liên tục cập nhật tin tức Facebook vẻ quên “một nửa lại” ngồi kế bên. Giải pháp hãy thẳng thắn trao đổi trực tiếp vấn đề “nửa lại” hiểu rõ cảm xúc bạn, thay đổi cách cư xử phù hợp khiến cảm “bỏ rơi” nữa. Đừng bao giờ “chẹp miệng” bỏ lâu dài tình trạng trở trầm trọng tưởng. Việc cởi mở trao đổi ảnh hưởng mối quan hệ hai, ngược lại, giúp thu hẹp khoảng cách thay đổi khí hai dành thời gian bên nhau. 4. Người thân bè duy trì tương tác “người cũ” Alexandra Solomon chia sẻ tình trạng khá cặp vợ chồng “rổ rá cạp lại” khó xử xuất hiện Facebook. Chuyện hai vợ chồng A B kết hôn sống chung 10 ly dị; chồng B lấy vợ C. Tuy nhiên, thành viên gia đình B bè kết A, vợ cũ Facebook xuyên tương tác A trang mạng xã hội này. Điều vợ C hề thoải mái chút nào, thậm chí khiến cảm bức bối lập gia đình chồng. Cô cảm giác A vợ, con dâu chồng, xa lạ. Anh B hiểu cố gắng an ủi vợ A gia đình mọi tương tác nhau bình thường. Tuy nhiên, C cảm giác bất an thậm chí hoài nghi mối quan hệ chồng vợ cũ. Mọi trở căng thẳng buộc B “tác động” thành viên gia đình bè tương tác A Facebook. Tuy nhiên, yêu cầu B vấp ý kiến trái chiều thậm chí, khó chịu. Rõ ràng, tình huống nhạy cảm giải quyết cách tinh tế. Và Alexandra, A thu xếp buổi gặp mọi ngồi lại, cách nghiêm túc chia sẻ cảm giác bản thân. Cách chia sẻ trực tiếp chắc chắn hiệu quả rõ ràng hủy kết hoặc bỏ dõi Facebook, vốn hoạt động “ảo” ảnh hưởng đời “thực”. 5. Làm “tình cũ” Facebook Các cụ xưa câu “Tình cũ rủ tới” nay đúng, đặc biệt trang mạng xã hội “địa bàn” tình cũ hoạt động “ngầm”. Nhà nghiên cứu John M. Grohol, đồng thời sáng lập CEO chuyên trang PsychCentral. com kể trường hợp khách hàng sau: Cô A kết hôn 8 cuộc hôn nhân viên mãn. Một nọ, A yêu cầu kết Facebook yêu cũ B. Ban đầu, A nghĩ Facebook B chẳng hại, đơn giản xem cuộc sống hiện B đôi sao. Mọi ban đầu diễn đúng suy nghĩ A; kể A nhắn tin chat B, bắt đầu cảm giác đặc biệt. Hai bắt đầu vượt mức bè thông tình cảm hơn. Việc nhắn tin trò bí mật tình cũ khiến cảm giác lạ thú vị hẳn cảm xúc ổn định cuộc sống hôn nhân thường. Câu đẩy trào A B quyết định hẹn gặp nhau ngoài Facebook. Ban đầu, hẹn nhau uống nước “lửa gần rơm lâu bén”, A vượt ranh giới bè “ngoại tình” B. Khi mọi rồi, A cảm vô tội lỗi chồng xấu hổ xảy ra. Nhưng hôm sau, hai tiếp tục chat Facebook, hẹn hò gặp tiếp theo. Mỗi hẹn gặp B ngoài, cảm tội lỗi mọi lặp chồng A phát hiện ngoại tình. Cả hai vợ chồng ngồi lâu cách xử lý dự định lâu dài tiếp nhau. Theo John M. Grohol, bài học rút gia đình quan trọng giữ tương tác liên tục vợ/chồng hạn chế tối đa phương tiện nhắn tin, mạng xã hội giới, đặc biệt “tình cũ” (nếu thiết). Điều giúp tránh xa “cảm giác lạ” rơi “cạm bẫy” ngoại tình. 6. Facebook khiến mọi giống “Gương vỡ khó lành” Theo chia sẻ “nạn nhân” vợ/chồng phản bội, cảm khó lòng tin tưởng đối phương trước. Lý vợ/chồng, phản bội sử dụng trang mạng xã hội Facebook kết nối, cảm hoài nghi, tổn thương thậm chí gợi “mảng đen” khứ quên đi. Điều vô tình tạo “hố sâu” ngăn cách vợ chồng nửa cố hàn gắn bù đắp lỗi lầm gây ra. 7.   Thói quen xấu: Lướt Facebook giờ ngủ Theo tâm lý học Alicia H. Clark, cặp vợ chồng thói quen lướt Facebook giờ ngủ gây hệ quả xấu hề lường hết được. Thay dành thời gian cuối đối thoại, bày tỏ quan tâm âu yếm nửa lại, vợ hoặc chồng tâm màn hình điện thoại dồn hết tâm trí tin tức Facebook buồn ngủ. Điều lâu dài tạo khoảng cách vợ chồng. Vì thế, bây giờ, hãy bỏ thói quen xấu tạo quy định nho nhỏ: Chiếc giường hai vợ chồng khu vực “cấm thiết thông minh”. Thay đó, hai dành tiếng ngủ đối thoại, han âu yếm nhau; chắc chắn gắn kết tình cảm hai vợ chồng bền chặt hơn. 