Ngày 1/4, Facebook Mỹ Tâm đăng dòng thông báo "quyết định 8h30 tối nay online live-sì-triêm bạn". Ngay lập tức, hàng ngàn hâm mộ tiếng hưởng ứng, dù chuẩn sẵn tinh thần "ăn Cá Tư". Đúng giờ hẹn, nữ ca sỹ xuất hiện Facebook thông tính năng live video bắt đầu trả lời câu hỏi. Video Mỹ Tâm thu hút 400. 000 lượt dõi 30. 000 lượt bình luận.   Tương tự, nghệ sỹ, blogger nổi tiếng Việt Nam thời gian gần xuyên phát live video tương tác công chúng. Người ta dễ bắt gặp Khởi My Noo Phước Thịnh "lên sóng" giờ diễn, thu hút hàng chục ngàn dõi thời điểm tổng lượt xem hàng trăm nghìn.   Nếu mang sánh, lượng dõi live video Mỹ Tâm Khởi My, gấp 5 ghế ngồi sân vận động bóng đá. Đương nhiên, liveshow live-concert ngoài đời thực thể sánh lượt xem.   Gần công chúng Hẹn "lên sóng", nghĩ kịch bản giao lưu nho nhỏ đúng giờ xuất hiện Facebook, cách tiếp cận hâm mộ giúp nổi tiếng tổ chức buổi họp mặt thời gian chuẩn trước. Chia sẻ với Zing. vn, Mỹ Tâm công cụ Facbook khá thú vị. "Việc sử dụng live video khả năng kết nối khán giả khá cao. Bên cạnh thể giải toả thắc mắc fan khán giả tính cách quan điểm mình". Bên cạnh "Hoạ mi tóc nâu" video trực tiếp thu hút khả năng ứng biến trả lời. "Live video thay đổi cách tương tác hâm mộ. Nếu chụp lại, viết lại, nay thể quay trực tiếp", Nhạc sỹ Dương Khắc Linh chia sẻ. Anh công cụ tốt, lạm dụng, dùng thông báo đặc biệt, đủ thu hút xem gây nhàm chán.   Ai thể đưa tin Không nổi tiếng, hầu hết dùng Việt Nam Facebook cam kết cung cấp tính năng phát video trực tiếp. Nhiều bắt đầu tường thuật kiện quan trọng cuộc đời, chẳng hạn khoảnh khắc sinh viên tấm cử nhân, giây phút bố trẻ chào đón đứa con đầu lòng bệnh viện.   Nói live video thay đổi thói quen dùng Việt Nam, Nguyễn Bá Ngọc, Chủ tịch công ty truyền thông NBN Media, thay đổi thể đưa tin trực tiếp, trực quan kịp thời. Việc live video Facebook bước nâng cấp chụp ảnh, quay phim smartphone đây. "Ai thể chụp quay video hiện trường, xảy kiện quan trọng, hoặc lạ lùng,. . phóng viên mất thời gian phát hiện chạy đến", Ngọc chia sẻ. Theo chuyên gia này, "phát sống" chẳng hình thức truyền thông tin cấp độ hơn. Và Facebook cung cấp tất dùng tuyệt vời. Ông Ngọc dự đoán live video Facebook phổ biến nhanh mạnh tính năng live stream YouTube nó đơn giản, yêu cầu kiện lượng subcriber chất lượng đường truyền. Khi Facebook đưa tính năng live video đông dùng, Twitter bắt đầu phát sóng trực tiếp kiện thể thao lớn, ý kiến e ngại báo chí truyền hình ảnh hưởng đón thách thức. Những con nghiên cứu dùng xu hướng dành thời gian mạng xã hội video trực tuyến. Công cụ live video Facebook mạng xã hội chung giúp Internet thêm hàng trăm, hàng ngàn "đài truyền hình" cá nhân. Tuy nhiên, Việt Nam, chuyên gia ảnh hưởng công cụ đủ thể  cạnh tranh truyền thông đại chúng. Không Facebook YouTube, Twitter thể khiến dân bỏ xem TV ngừng đọc báo ngày. "Thông tin thứ dữ liệu xử lý con tham gia hoạt động truyền thông. Thế nhu cầu thông tin tri thức, thứ thông tin chăm sóc, đảm bảo,. . giàu nội dung sắp xếp trật tự. . . định tương lai xuất hiện đúng ngữ cảnh, thời điểm. Đây cơ quan báo chí uy tín, hiếm 'đài' cá nhân Facebook thể thay thế, cạnh tranh", báo Nguyễn Đăng Bền Đài Truyền hình Việt Nam, chia sẻ trang cá nhân.   Cùng quan điểm báo VTV, Nguyễn Anh Minh, hoạt động lĩnh vực truyền thông điện tử TP HCM, live video khó ảnh hưởng trực tiếp truyền hình Việt Nam, tác động nhỏ YouTube, bối cảnh YouTube Connect triển khai chậm chạp, nội dung chuyên nghiệp nghệ sỹ, nhóm hài, vlogger khai thác kênh này. "YouTube video chất lượng hơn, bảo vệ bản quyền nội dung tốt trả tiền họ. Tuy nhiên, Facebook sở hữu lượng dùng cực sức sáng tạo cao. Do đó, nền tảng video Facebook tiềm năng thể dự đoán hết", Minh định. Theo chuyên gia này, nội dung Việt Nam, chẳng hạn nghệ sỹ, nổi tiếng, blogger, báo chí,. . . tìm YouTube kênh chuyên nghiệp, đảm bảo chất lượng quyền lợi, song song dùng Facebook live video mở rộng thêm lượng khán giả, độc giả. Tính năng phát trực tiếp Facebook phổ biến nhanh nhờ dễ sử dụng, chất lượng video khả năng kiểm soát bản quyền thể điểm hấp dẫn YouTube.  Phát sóng trực tiếp (live video live streaming) thứ vũ khí Facebook, Twitter thêm dùng lấn lướt phương tiện truyền thông đại chúng thống. 