Theo báo cáo IDC, thị trường Việt Nam tiêu thụ 6, 5 triệu điện thoại, 3, 3 triệu smartphone quý II/2015. Giá trị trung bình smartphone bán 183 USD. Về cơ bản, 2015 chứng kiến lượng smartphone cấp mắt nay 20 mẫu. Tuy nhiên, sức bán model thị trường đạt trạng thái bão hòa, thậm chí mẫu xem thất bại. Trong đó, nhóm điện thoại phổ thông giá bán rẻ. Trên thị trường hiện nay, dùng thể chọn mua hàng loạt smartphone dùng chip lõi kép, màn hình cỡ 4 inch trở giá khoảng 1, 5 triệu đồng, điện thoại cơ bản. Dưới điểm nhấn thị trường di động nước qua. Bphone - hy vọng thất vọng Bphone khóa quan tâm bậc làng di động nước nửa đầu năm, kể máy bất ngờ xuất hiện triển lãm CES. Qua hãng sản xuất hé lộ, dùng kỳ vọng sản phẩm “sánh ngang cường quốc châu”. Trên thực tế, Bkav tốt khâu quảng bá hình ảnh sản phẩm. Sau mắt Bphone, Bkav bộc lộ hạn chế đơn vị đầu tiên sản xuất smartphone khâu cung ứng tốt (chậm giao hàng, bán kênh online). Bản thân sản phẩm chê giá bán cao, chất lượng tương xứng. Cho giai đoạn cuối năm, Bphone gần chìm nghỉm bản đồ smartphone Việt Nam. Ngay hãng sản xuất cố gắng đưa máy bán kênh offline, dùng thờ ơ sản phẩm này. Tuy nhiên, hy vọng hết Bkav. Việc đầu tiên mắt sản phẩm thành công sân chơi khắc nghiệt smartphone khó khăn. Bkav thể tốt bản Bphone sau. Điều thời điểm hiện giữ đam mê tinh thần táo bạo 2016. Điện thoại Việt lép vế Bphone tạo hiệu ứng thể cạnh tranh mặt doanh số. Rovi (trước HKphone) rời bỏ thị trường, Q (trước Q-Mobile) loay hoay sản phẩm mình. Trong đó, Mobiistar tên tuổi duy chứng minh cách tân mặt nhóm bán chạy. Dù vậy, hãng di động nước rõ ràng gặp khó khăn cạnh tranh di động. Ngoài Bphone, đại diện nước gần góp mặt sân chơi di động cấp. Trong đó, nhóm máy tầm trung giá rẻ bóp nghẹt Samsung, Sony hàng loạt sản xuất Trung Quốc gia nhập thị trường. Smartphone Trung Quốc rầm rộ tiến Việt Nam Người dùng nước dè chừng điện thoại Trung Quốc. Tuy nhiên, ngăn hàng loạt hãng di động nước đánh chiếm thị trường. Meizu, Infocus, ZTE thức đặt chân Việt Nam. Huawei quyết tâm khuếch trương thương hiệu thành công. Thậm chí, thương hiệu điện thoại mang tên Honor. Đó kể tên tuổi cũ Oppo, Lenovo, Gionee đẩy mạnh quảng bá hình ảnh, đồng thời tích cực mắt sản phẩm mới. Ưu điểm sản phẩm Trung Quốc cấu hình cao, mức giá rẻ mặt bằng. Đặc biệt, tích cực trang công nghệ sản phẩm tầm trung hoặc giá rẻ thu hút dùng. Trào lưu iPhone khóa mạng Trào lưu sử dụng iPhone khóa mạng xuất hiện lâu Việt Nam 5C khóa mạng Nhật bán giá khoảng 3, 5 triệu đồng, cơn sốt bùng lên. Ở thời điểm 3 nay, người, đổ mua iPhone 5C lock Nhật, tạo cơn sốt thị trường xách tay. Khi đó, cửa hàng giành nhau máy. Nhiều đơn vị kinh doanh thừa nhận, chứng kiến model sức hút cuộc đời kinh doanh di động mình.   Sau 5C, lượt sản phẩm iPhone 5, 5S, iPhone 6 khóa mạng gây ý dùng. Sức hút sản phẩm tuy thời điểm, chúng “nồi cơm” cửa hàng di động. Microsoft Nokia: 2 câu hoàn toàn biệt Microsoft thức thâu tóm bộ phận sản xuất di động Nokia 4/2014. Tuy nhiên, di sản Nokia khá nhiều. Điển hình việc, mẫu smartphone mắt thời điểm mang logo Nokia Lumia 730, 830.   Bước sang 2015, Microsoft rõ ràng thay đổi toàn bộ. Điều thể hiện rõ nét lễ mắt bộ đôi Lumia 950 950 XL đây. Một chuyên gia công nghệ TP HCM biết, cảm hụt hẫng tham gia kiện Microsoft - ta phần cứng sản phẩm, khả năng chụp hình kể câu nhân văn, kèm xuất hiện điện thoại Nokia bên cạnh nhân vật. Thay đó, tham dự kiện nhồi nhét đầu thuật ngữ Continuum, lưu trữ đám mây, OneDrive, Cortana - vốn sản phẩm phần mềm đặc trưng Microsoft. Với Microsoft, sản phẩm di động mắt đơn thuần công cụ dùng tiếp cận hệ sinh thái Windows họ. Với dùng nước, buộc chấp thật Nokia yêu mến khứ. Những Lumia cầm tay thể dùng phần cứng đó, hồn chúng thuộc Windows, Microsoft.  Chuẩn kỹ trở "không gợn bóng Nokia", Microsoft thiện cảm dùng Việt Nam, lặp con đường hãng điện thoại Phần Lan. Câu 4G Cuối 2015, mạng nước bắt đầu thử nghiệm mạng 4G Vũng Tàu, mang hào hứng dùng nước. Chắc chắn, mạng 4G thức phổ cập đầu sau, bức tranh thị trường điểm mẻ. Câu đặt hiện tại, thiết nước sẵn sàng chưa. Có thể nói, phần sản xuất sẵn sàng. Hầu hết mẫu di động mắt giai đoạn cuối nay trang 4G, kể máy giá rẻ. Tuy nhiên, dùng thiết cũ thể nâng cấp model tận dụng sức mạnh 4G.   Phân khúc tầm trung Việt Nam hiện model hỗ trợ mạng 4G, tuy nhiên bức tranh thị trường dự báo thay đổi nhanh. Video Sức sáng tạo mobile xu hướng chậm lại, sản xuất cố tạo điểm nhấn đường nét nhỏ, độc đáo tạo bất kỳ cuộc cách tân qua. 