Sottek, biên tập viên công nghệ The Verge thú nhận, cuộc sống chuyển biến tích cực quyết định chuyển sang dùng iPhone, gắn bó Android. Khác mẫu dùng smartphone thông thường, Sottek tự sống khép kín lệ thuộc điện thoại. Phong cách sống ẩn dật khiến bỏ mạng xã hội, iPhone thay đổi. "Tôi nghĩ chẳng bao giờ mua iPhone thực đó. Trong buổi tối, cầm tay  Moto E rẻ tiền bắt đầu cảm thích nó, hồi tưởng kỷ niệm buồn HTC One đắt tiền may mắn hỏng, tiếp Nexus 5. Đó thật cảm giác khủng khiếp chẳng bao giờ nhắc lại", Sottek mở đầu câu trải nghiệm tồi thiết Android cấp lẫn giá rẻ.   "Nhưng hôm thời tiết thật dễ chịu, nó khiến lòng thư thái hơn. Tôi cuốc bộ đoạn đường cửa hàng mạng T-mobile. Bước trong, tìm mua iPhone,  10 phút.  Bạn nghĩ quyết định dại dột, bốc đồng không? Nhưng nghĩ, quyết định tuyệt vời, buồn dùng. Tôi thái độ “dễ dãi” công nghệ, cho The Verge đã khiến cuộc sống trở bớt nhàm chán hơn. Nhưng cách trung thực,  dù đánh giá thành tựu con mang đến, quan tâm xu hướng phát triển Android đồng hồ thông minh. Dựa kinh nghiệm tích lũy vốn có,  sản phẩm ngớ ngẩn. Cho dù, nó đưa trang huy động vốn Kickstarter chẳng hạn,  chẳng đâu. Tuy nhiên, chúng ta thể khẳng định lại, tất nỗ lực nhằm thu hút khoảng cách dùng. Bạn hàng tá thông báo điện thoại mình, không. Tôi chừa thứ thể tắt cuộc gọi  tin nhắn văn bản. Tôi cố thử cách mình, tạm rời xa công nghệ quay sử dụng, cảm lệ thuộc điện thoại. Chính khiến chẳng thiết kè kè bên smartphone. Điều nghĩa, chẳng quan tâm email, dòng tweet, Instagram. Tất thứ thử thách mạnh. Tôi chẳng bao giờ mọi gặp cách mình. Đó nửa thật câu Đó suốt qua. Chúng triết lý vốn phục vụ cuộc sống tôi, nửa thật! Điều lại, cảm đơn buồn. Tôi học cách đương đầu phiền muộn  giống cách  phó cơn đau mãn tính chân. Bạn tách biệt thế giới. Đôi trở hoài nghi.   Cứ chính, nó sợ tin tình yêu. Bạn bao giờ dứt học cách hạnh phúc. Trong khoảng thời gian dài, cuộc sống cách ly hoàn toàn công nghệ. Tôi bỏ cuộc sống mình. Tôi dùng Facebook,  nó  cuộc sống trở rắc rối. Dù thứ rác rưởi Facebook,  cảm giác thiếu thốn quan tâm yêu quý. Tuy nhiên, nhìn cuộc sống cách cảm dễ chịu buồn. Tôi mua điện thoại rẻ tiền nó hợp cách sống ẩn dật mình. Bởi vì, mua Android  150 USD, quan trọng công nghệ nó, chức năng thông dụng. Tôi quan niệm điện thoại  là vật dụng thiết cuộc sống, chức năng thông dụng ứng dụng miễn phí Uber. Sự thật, điện thoại thể mọi thứ tốt mong đợi vấn đề xảy ra. Tôi kiểm soát sử dụng điện thoại hướng trái hẳn mọi người. Tôi cuộc thông ứng dụng nhau. Tôi giao tiếp người. Tôi sở hữu  iPhone nó hạnh phúc. Tôi mua nó mọi thành viên trong  gia đình sử dụng iPhone, thể tham gia nhóm iMessage sử dụng máy Android.   Giờ đây, thể gần trước, mặc mọi ràng buộc nền tảng Apple. Từ bây giờ, bắt đầu sử dụng Facebook tìm thứ bỏ rơi sai lầm mình. Cho nay, vẻ sản phẩm mang trải nghiệm nhất. Tôi thứ iPhone dù thông báo tắt đi, sao. Vấn đề tìm bỏ tìm được. Đó cách tốt sở hữu điện thoại thông minh kết nối bè".    Apple thứ tôn giáo dùng con chiên ngoan đạo phục tùng vô kiện. Video Có mặt Việt Nam 2007, iPhone trở thành dòng smartphone yêu thích nhất. Doanh sản phẩm tăng mạnh cuối 2014, chiếm 20% giá trị di động bán Việt Nam. 