Ông Wayne, ba đồng sáng lập Apple. Apple bước sang tuổi 40 đầu này. Để tạo thành công công ty giá trị thế giới tuổi 40 thể kể đàn giúp xây dựng công ty viên gạch đầu tiên lặng lẽ. Lái xe khoảng giờ đồng hồ Las Vegas bước chân sa mạc Nevada. Khi cảm tận nền văn minh, hãy tiếp tục đi. Miền đất xa xôi hẻo lánh Pahrump, vị đồng sáng lập công ty giá trị thế giới sống. bình dị Wayne. Ông Ronald G Wayne nay 81 tuổi. Ở tuổi 41, Atari thời điểm gặp chàng trai trẻ đầy ấn tượng, Steve Jobs, xin lời khuyên Wayne quyết định. Jobs Wayne liệu kinh doanh máy điện tử xèng Wayne trả lời không. Jobs liệu Ấn Độ tìm không, Wayne hãy thế buộc làm, cẩn thận. Tới ngày, Jobs cuối Wayne câu thay đổi lịch sử: “Anh thể giúp Steve Wozniak không?” Wayne đáp: “Hãy đưa ta tôi. Chúng ta ngồi xuống trò chuyện”. Parental Woz Steve Jobs hai đồng sáng lập Apple Parental Woz, gọi tên thân mật Wozniak hoặc Woz, Jobs buổi sơ khai mảng kinh doanh máy tính biến chúng thành thiết mang tính cá nhân hơn. Cặp đôi câu lạc bộ máy tính nổi tiếng Homebrew, tụ họp nhiệt tình, thích nhặt nhạnh loại mạch điện lắp ráp chúng cách say mê giống đứa trẻ 6 tuổi giàu trí tưởng tượng ngồi mê mải lắp ráp khối Lego. Vào thời điểm đó, Woz giỏi nhất. Một bảng mạch lắp tạo nền tảng cơ bản Apple 1, máy tính đầu tiên công ty bán đấu giá 2015 giá 365. 000 USD. Jobs trí tuệ Woz lãnh đạo Apple. Và thế ngôi Wayne Mountain View, California, ba ngồi nhau bàn thảo chi tiết. Wayne nhớ lại: “Jobs cách đó, khả năng ngoại giao ấy. Anh ấy lo lắng Steve Wozniak lôi kéo Woz công này. Nhưng Wozniak kỳ quái, mọi thứ ta thuần túy vui. Woz chẳng khái niệm kinh doanh quy luật cuộc chơi”. Trong cuộc khoảng 45 phút, Wayne thành công. Ông kể lại: “Anh ta tin đó, ta hiểu. Cuối Steve Jobs nói: "Chúng mở công ty. Nó Công ty Máy tính Apple”. Sau đó, Wayne soạn thảo văn bản máy đánh chữ IBM. Điều khiến Woz ngạc nhiên thể tin Wayne thể viết 4 trang tài liệu pháp lý hoàn toàn dựa trí nhớ. Miếng “bánh táo” chia sau: Jobs Wozniak 45%, Wayne 10%. 12 sau, Wayne rút tên khỏi hợp đồng. Ông nói: “Điều ám ảnh tận hôm nay”. 40 trôi qua và 10% cổ phần hiện giá trị vốn hóa thị trường 60 tỷ USD. Thương vụ đầu tiên Apple Jobs bảo đảm. Dây chuyền máy tính, Byte Shop, đặt mua 50 máy. Để kiếm món tiền bán thiết vụ này, Apple buộc vay 15. 000 USD. Wayne nghe tin nguồn nhớ rõ, Byte Shop công ty giỏi giữ chữ tín khả năng thanh toán hóa đơn. Nếu tham gia vụ này,  “tất chúng chịu trách nhiệm khoản nợ”, Wayne giải thích.  “Jobs Wozniak chẳng xu dính túi. Tôi nhà, tài khoản ngân hàng, xe. . . thể sờ tới”. Wayne Steves giúp đỡ thể, thể tiếp tục phần công ty nữa. Sự đóng góp cuối vẽ logo đầu tiên Apple, hình ảnh vẽ mực biểu tượng Newton ngồi gốc cây trái táo đầu. Wayne ký tên hình ảnh Jobs phát hiện ra. Jobs Wayne: “Bỏ nó ra” và theo. Vài thức cắt đứt quan hệ Apple, Wayne lá thư. Ông nói: “Bức thư viết tất nhượng bất cổ phần Công ty Máy tính Apple, tấm séc”. Để đổi lại, Wayne 1. 500 USD. “Với món tiền. Thế ký giấy”. Pahrump cách Cupertino 800km thế giới hoàn toàn trụ sở Apple này. Ngôi Wayne khiêm tốn. Những đồ trang trí phản ánh cuộc đời kỹ sư tò mò điểm suốt vật dụng thu thập được. Cạnh cánh cửa máy điện tử xèng cũ màu bạc. Trên tường radio 30 chạy. Ngày nay, 10% cổ phần Apple giá trị khoảng 60 tỷ USD. Nếu Wayne hối hận quyết định hoàn toàn dễ hiểu. Ông ngậm ngùi: “Nếu tiền thứ duy muốn thì cách thể kiếm tiền. Nhưng quan trọng hấp dẫn. Lời khyên dành trẻ là: tìm thứ thực ham thích sẵn sàng nó chẳng cả. . . bao giờ đời”. Khi Steve Jobs, biết: “Anh ta đàn tuyệt vời. Ai khiến Apple hôm nay, hiển nhiên Jobs. Jobs đàn tốt không, phương diện không. Nhưng nó chẳng vấn đề”. Wayne tự coi “người cố vấn” giấc mơ Jobs, thậm chí đưa hỗ trợ ban đầu. Wayne Steve: “Steve, dù nó thứ làm, thể dễ dàng tiền túi. Cứ tiếp tục kiếm tiền, bất thứ muốn. Nhưng đừng quên dùng tiền gì”. Mặc dù tỏ hối hận rút khỏi Apple, Wayne hối hận điều: bán bảo sao hợp đồng gốc Apple giá 500 USD. Năm 2011, tài liệu bán đấu giá tiền 1, 6 triệu USD. Nếu nhìn ngồi Wayne, tìm bất sản phẩm Apple. Ông thích tạo thứ công nghệ thế thú vị hơn. Năm 2011, tặng iPad 2 quà nó đi. 