Anh Hải (Liên Chiểu, Đà Nẵng) lúi húi gõ địa đứng smartphone gửi "Tổng đài 1022 Đà Nẵng" mạng xã hội Zalo. Chỉ vài giây sau, tin nhắn hồi đáp Tổng đài dẫn tuyến xe buýt trạm dừng gần nhất, thông báo rõ xe chạy không. Toàn trình tra cứu diễn nhanh đương nhiên hoàn toàn miễn phí. Anh Hải Tổng đài 1022 Thành phố hoạt động, học xuyên truy cập tra cứu hành trình xe buýt, tiết kiệm thời gian, tiện lợi dễ dàng. Tuy vậy, thông báo hành trình xe buýt tiện ích Tổng đài này. Chị Mai, chủ doanh nghiệp nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh địa bàn ung dung đợi 29/12 hồ sơ, thay thấp phòng đăng ký dò thông tin hàng đây. Tất nhờ thao tác tra cứu thông tin đơn giản Tổng đài dịch vụ công 1022, chị cung cấp mã hồ sơ. Tin nhắn hồi đáp tổng đài lập tức rõ tên nộp, hẹn trả hiện trạng xử lý (đã chuyển phòng chuyên môn, hồ sơ đăng ký mới, chờ thực hiện nghĩa vụ tài chính, chờ duyệt trả kết quả…). Tra cứu dịch vụ công di động Chính thức hoạt động 15/12 qua, Tổng đài 1022 Tổng đài Hành công Trung tâm Dịch vụ công Đà Nẵng triển khai Zalo thử nghiệm kết tích cực. Đây nội dung chuẩn quan trọng xây dựng, vận hành Chính quyền điện tử thành phố. Với phép sử dụng Zalo tra cứu dịch vụ công, Đà Nẵng khẳng định vị tiên phong xây dựng Chính quyền điện tử. Trong địa phương rụt rè sử dụng mạng xã hội máy tính cung cấp thông tin chiều Đà Nẵng mạnh dạn triển khai phép tra cứu tảng OTT, đón đầu xu sử dụng điện thoại di động phổ biến xã hội. Theo Trần Ngọc Thạch, Giám đốc Trung tâm Thông tin Dịch vụ công thành phố Đà Nẵng, tương lai, Tổng đài Zalo dự kiến cung cấp loại thông tin hữu ích dân tình hình bão lũ hướng dẫn phòng tránh; lịch tiếp dân; lịch cắt điện, cắt nước; văn bản, sách thành phố, điểm thi tốt nghiệp THCS, THPT, Đại học… mong trở thành kênh tương tác thông dụng quyền dân. Trước Đà Nẵng, Bộ Y Tế mở tài khoản Zalo cung cấp thông tin ngành, khuyến cáo phòng dịch. . . cộng đồng. Mới nhất, Cổng thông tin Chính phủ khai trương 2 tài khoản Facebook, song song tài khoản Zalo tương tác công dân 24/7. Có vẻ mạng xã hội di động hướng tiếp cận quan quản lý xã hội dân nhờ ưu việt công nghệ, độ phủ nó. Zalo, Facebook - giải pháp Chính phủ điện tử "Các ứng dụng Zalo, Facebook đông dùng Việt Nam. Chẳng hạn Zalo xấp xỉ 40 triệu dùng. Do đó, thông tin cung cấp kênh độ phủ lớn, dân nhanh, kịp thời điện thoại vật dụng mang bên người. Việc tra cứu thông tin đơn giản, 1-2 thao tác, đòi dân am hiểu công nghệ", chuyên gia lĩnh vực Chính phủ điện tử phân tích.  Bên cạnh đó, lựa chọn dịch vụ gần gũi dân tăng cường độ tương tác quan quản lý, quan hành chính. . . khiến niệm "Chính phủ điện tử" trở đời hơn, "xa vời" mắt người, chuyên gia nhấn mạnh. Tuy nhiên, kênh hoạt động thực hiệu quả, Bộ, ngành, địa phương khai thác, ứng dụng cách triệt mạnh công nghệ, tăng cường tiện ích dịch vụ công cung cấp đó. Chẳng hạn dân thể bình chọn, chấm điểm hoạt động, thi quyền địa phương hoặc Bộ, ngành tổ chức; đăng ký tài khoản sử dụng Wi-Fi miễn phí, kiểm tra lịch tiêm chủng, thông tin bệnh viện. . . . Các dịch vụ, tiện ích, thông tin cung cấp "Tổng đài xã hội" thiết thực, gắn bó dân dễ xã hội chấp nhận, sống. Có thể nói, xây dựng Chính phủ Điện tử nhiệm vụ Việt Nam coi trọng, thể hiện đầu tiên Nghị Chính phủ (Nghị 36a) tăng cường triển khai Chính phủ điện tử phạm vi toàn quốc. Tuy nhiên, mô hình Chính phủ điện tử thực chất, tránh tình trạng đầu tư phong trào, gây lãng phí Bộ, ngành, địa phương xác định chọn lựa đâu dịch vụ, công nghệ cốt lõi nhất, thiết thực nhất, phù hợp mình. Các ứng dụng OTT, ưu đầu tư ít diện tác động rộng, hạ tầng kỹ thuật ổn định, tốc độ cao, thông tin minh bạch, kịp thời. . . giải pháp khả thi tính thời điểm này. Bản thân đại diện Zalo khẳng định sẵn sàng hỗ trợ dự án Chính quyền điện tử địa phương, bộ, ngành hỗ trợ thông báo, kê khai thuế online quan thuế, cung cấp dịch vụ hải quan, xuất nhập cảnh, khai sinh, báo tử, dịch vụ hộ tịch, đăng ký sổ hồng, tạm trú tạm vắng tra cứu tình trạng giao thông. . . . Câu đặt mức độ sẵn sàng địa phương, tổ chức, Bộ, ngành đâu thôi! 