Sundar Pichai được mệnh danh là một trong những ông vua hiện tại của làng công nghệ, người mang lại thành công cho Google Chrome, Android và Google Apps. Ông được cho là người đã khiến một phần sáu dân số thế giới dùng đến Chrome, mang lại hàng triệu thiết bị dùng Android chỉ trong năm ngoái và 40. 000 lượt tìm kiếm mỗi giây trên Google. Pichai được định giá đến 150 triệu USD bởi các nhà đầu tư và là một trong những CEO giàu có nhất hiện tại.  Pichai có thân thế và tuổi thơ khá khiêm nhường. Ông sinh ra trong một gia đình lao động trung lưu, và học được những kiến thức đầu tiên về cơ khí từ người cha Regunatha, vốn là một kỹ sư.  Ông không hề tiếp xúc sớm với công nghệ, theo Daily Mail. Năm 12 tuổi, nhà ông mới có chiếc điện thoại đầu tiên, và Pichai cũng không bộc lộ tài năng gì sớm trừ việc nhớ tất cả số điện thoại ông từng gọi. Bản thân ông cũng không phải là một học sinh đầu bảng, nhưng là một cậu trò chăm chỉ. Những người bạn kể lại với tờ The Hindu: “Pichai là một con mọt sách thực sự. Dù điểm Lịch sử và Địa lý rất lẹt đẹt, cậu ta lại có một tình yêu vô bờ với khoa học. Cậu ấy từ chối mọi cuộc chơi đùa và toàn tâm hết sức cho chuyện học. Cậu ấy mê đọc sách đến nỗi không thèm nhìn đến bạn bè xung quanh”.  Nhưng mọi chuyện thay đổi khi Pichai theo học kỹ sư tại Viện Công nghệ Kharagpur, Ấn Độ. Ông nhanh chóng trở thành một sinh viên sáng giá, người “luôn hơn bạn bè một cái đầu”. Không lâu sau, Pichai giành được học bổng toàn phần của Đại học Stanford. Gia đình Pichai, nhất là người bố, luôn ủng hộ con mình học lên cao bằng mọi giá. Ông rút toàn bộ 1. 000 bảng Anh, tương đương thu nhập gần một năm, để mua vé máy bay cho cậu sinh viên trẻ. Trả lời Bloomberg trong một cuộc phỏng vấn gần đây, Pichai cho biết cha mẹ ông đã làm điều mà mọi bậc cha mẹ sẽ làm cho con cái: "Họ dành gần như toàn bộ tiền dành dụm để tôi theo đuổi con đường học vấn". Sau này, Pichai mua cho họ một căn hộ mới, nhưng cha mẹ ông vẫn ưa thích căn nhà mà ông đã lớn lên hơn.  Ở Stanford, Pichai theo đuổi ngành luyện kim, nhưng vẫn học thêm ngành điện tử mà ông yêu thích. Chính sách giáo dục tại đây cho phép ông theo đuổi hai ngành học song song. Chẳng lâu sau, Pichai nhận huy chương dành cho sinh viên xuất sắc, và nhanh chóng xác định được tình yêu của mình với ngành điện tử và vật liệu.  Sau đó, Pichai nhận bằng MBA tại Wharton, trực thuộc Đại học Pennsylvania. Ông nhận công việc kế toán một năm, cho đến khi được Google mời phỏng vấn vào 2004. Cuộc phỏng vấn diễn ra vào ngày Cá tháng Tư (1/4), cùng ngày Gmail được giới thiệu. Pichai vẫn nghĩ đó là một trò đùa.  Nhiệm vụ đầu tiên của Pichai tại Google là dẫn dắt những đội kỹ thuật đằng sau Chrome OS. Sau đó, ông được giao phụ trách thêm Google Toolbar, tìm kiếm trên máy tính cá nhân… Pichai nhanh chóng thuyết phục được nhiều đối tác cài đặt Toolbar lên máy tính, và phổ cập công cụ tìm kiếm Google đến hàng trăm triệu thiết bị trên toàn thế giới. Năm 2008, ông thuyết phục thành công cựu CEO Eric Schmidt, lúc đó vẫn còn chần chừ, rằng Google cần một nền tảng duyệt web riêng.  Đó là nước cờ đã làm nên tên tuổi Pichai. Từ khi xuất hiện vào 2008, Chrome trở thành nền tảng thống trị công cụ duyệt web, và Pichai được giao phụ trách gần như toàn bộ các sản phẩm của Google, bao gồm Chrome, Google Apps, tìm kiếm, nghiên cứu, bản đồ, thương mại, quảng cáo, cơ sở hạ tầng, và Google+, theo thống kê từ Quora. Video Người đứng đầu bộ máy tìm kiếm khổng lồ sắp đến Việt Nam. Ông không đình đám như các nhân vật trong làng công nghệ nhưng được đánh giá cao với các sản phẩm đã làm.  Năm 2011, nhiều tin đồn cho biết Twitter muốn mời Pichai thay thế trưởng đội sản phẩm Jason Goldman, nhưng ông từ chối. Nhiều nguồn tin cho biết Microsoft cũng ngắm Pichai thay thế cho chức danh CEO của Steve Ballmer. Tờ Inc. cho biết, Google đã giữ chân Pichai bằng số cổ phiếu trị giá 50 triệu USD.  Năm 2013, Pichai nắm giữ mảng nền tảng di động, Andy Rubin - một trong những cha đẻ của Android.  Tháng 8/2015, Larry Page, một trong hai nhà đồng sáng lập Google, tuyên bố Google được sát nhập vào Alphabet Inc. Một điều khoản hợp đồng chỉ định hai nhà sáng lập Page và Sergey Brin rời các vị trí của họ trong Google, và từ đó, Sundar Pichai chính thức trở thành CEO của công ty công nghệ quyền lực này. Pichai được cho là người giúp Google hợp tác chặt chẽ với Samsung, nhất là sau lần cùng thăm nhà máy của ông lớn Hàn Quốc với Larry Page và Google CBO Nikesh Arora. Ông cũng thành lập Android One, nhân tố giúp Google tiến sâu vào các công ty Ấn Độ như Micromax, Spice hay Karbonn. Dù còn ngồi trên ghế nhà trường hay đã trở thành CEO Google, Sundar Pichai vẫn là một con người điềm tĩnh và “thực tế”. Ông cất nhắc những người được việc và bỏ qua những kẻ “bè cánh và cơ hội”, theo Quora. Ông được các đồng sự và cấp dưới đánh giá là một nhà quản lý vui vẻ, biết cách tạo nên những đội ngũ tốt và truyền cảm hứng cho họ làm như vậy. Trong khi Larry Page là nhà sáng lập Google giỏi nói về tương lai và những chân trời cao rộng, Pichai chính là cái đầu thực tế giúp mang những tầm nhìn ấy đến với người dùng.  Sundar Pichai, Tổng giám đốc của Google sẽ đến Hà Nội vào 22/12 để tiếp xúc với giới khởi nghiệp công nghệ tại Việt Nam. Video Người được The Verge xem là tương lại của Google hôm nay đã lên nắm chức CEO của gã khổng lồ tìm kiếm. 