Sundar Pichai mệnh danh vua hiện làng công nghệ, mang thành công Google Chrome, Android Google Apps. Ông khiến phần sáu dân thế giới dùng Chrome, mang hàng triệu thiết dùng Android ngoái 40. 000 lượt tìm kiếm giây Google. Pichai định giá 150 triệu USD đầu tư CEO giàu hiện tại.  Pichai thân thế tuổi thơ khá khiêm nhường. Ông sinh gia đình lao động trung lưu, học kiến thức đầu tiên cơ khí cha Regunatha, vốn kỹ sư.  Ông hề tiếp xúc sớm công nghệ, Daily Mail. Năm 12 tuổi, điện thoại đầu tiên, Pichai bộc lộ tài năng sớm trừ nhớ tất điện thoại gọi. Bản thân học sinh đầu bảng, trò chăm chỉ. Những kể tờ The Hindu: “Pichai con mọt sách thực sự. Dù điểm Lịch sử Địa lý lẹt đẹt, ta tình yêu vô bờ khoa học. Cậu ấy chối mọi cuộc chơi đùa toàn tâm hết sức học. Cậu ấy mê đọc sách nỗi thèm nhìn bè xung quanh”.  Nhưng mọi thay đổi Pichai học kỹ sư Viện Công nghệ Kharagpur, Ấn Độ. Ông nhanh chóng trở thành sinh viên sáng giá, “luôn bè đầu”. Không lâu sau, Pichai giành học bổng toàn phần Đại học Stanford. Gia đình Pichai, bố, ủng hộ con học mọi giá. Ông rút toàn bộ 1. 000 bảng Anh, tương đương thu nhập gần năm, mua vé máy bay sinh viên trẻ. Trả lời Bloomberg cuộc phỏng vấn gần đây, Pichai cha mẹ mọi bậc cha mẹ con cái: "Họ dành gần toàn bộ tiền dành dụm đuổi con đường học vấn". Sau này, Pichai mua căn hộ mới, cha mẹ ưa thích căn hơn.  Ở Stanford, Pichai đuổi ngành luyện kim, học thêm ngành điện tử yêu thích. Chính sách giáo dục phép đuổi hai ngành học song song. Chẳng lâu sau, Pichai huy chương dành sinh viên xuất sắc, nhanh chóng xác định tình yêu ngành điện tử vật liệu.  Sau đó, Pichai MBA Wharton, trực thuộc Đại học Pennsylvania. Ông công kế toán năm, Google mời phỏng vấn 2004. Cuộc phỏng vấn diễn Cá Tư (1/4), Gmail giới thiệu. Pichai nghĩ trò đùa.  Nhiệm vụ đầu tiên Pichai Google dẫn dắt đội kỹ thuật đằng Chrome OS. Sau đó, giao phụ trách thêm Google Toolbar, tìm kiếm máy tính cá nhân… Pichai nhanh chóng thuyết phục đối tác cài đặt Toolbar máy tính, phổ cập công cụ tìm kiếm Google hàng trăm triệu thiết toàn thế giới. Năm 2008, thuyết phục thành công cựu CEO Eric Schmidt, chần chừ, Google nền tảng duyệt web riêng.  Đó nước cờ tên tuổi Pichai. Từ xuất hiện 2008, Chrome trở thành nền tảng thống trị công cụ duyệt web, Pichai giao phụ trách gần toàn bộ sản phẩm Google, bao gồm Chrome, Google Apps, tìm kiếm, nghiên cứu, bản đồ, thương mại, quảng cáo, cơ sở hạ tầng, Google+, thống kê Quora. Video Người đứng đầu bộ máy tìm kiếm khổng lồ sắp Việt Nam. Ông đình đám nhân vật làng công nghệ đánh giá sản phẩm làm.  Năm 2011, tin đồn Twitter mời Pichai thay thế trưởng đội sản phẩm Jason Goldman, chối. Nhiều nguồn tin Microsoft ngắm Pichai thay thế chức danh CEO Steve Ballmer. Tờ Inc. biết, Google giữ chân Pichai cổ phiếu trị giá 50 triệu USD.  Năm 2013, Pichai nắm giữ mảng nền tảng di động, Andy Rubin - cha đẻ Android.  Tháng 8/2015, Larry Page, hai đồng sáng lập Google, tuyên bố Google sát nhập Alphabet Inc. Một khoản hợp đồng định hai sáng lập Page Sergey Brin rời vị trí Google, đó, Sundar Pichai thức trở thành CEO công ty công nghệ quyền lực này. Pichai giúp Google hợp tác chặt chẽ Samsung, thăm máy Hàn Quốc Larry Page Google CBO Nikesh Arora. Ông thành lập Android One, nhân tố giúp Google tiến sâu công ty Ấn Độ Micromax, Spice Karbonn. Dù ngồi ghế trường trở thành CEO Google, Sundar Pichai con điềm tĩnh “thực tế”. Ông cất nhắc bỏ kẻ “bè cánh cơ hội”, Quora. Ông đồng cấp đánh giá quản lý vui vẻ, cách tạo đội ngũ tốt truyền cảm hứng vậy. Trong Larry Page sáng lập Google giỏi tương lai chân trời rộng, Pichai đầu thực tế giúp mang tầm nhìn ấy dùng.  Sundar Pichai, Tổng giám đốc Google Hà Nội 22/12 tiếp xúc giới khởi nghiệp công nghệ Việt Nam. Video Người The Verge xem tương Google hôm nay nắm chức CEO gã khổng lồ tìm kiếm. 