Sự kiện mắt Lumia 950  950 XL dịp đầu tiên Microsoft mang sản phẩm cấp Việt Nam yếu tố liên quan Nokia. Đây đầu giới truyền thông chứng kiến màn chào sân kỳ lạ Microsoft tổ chức kiện mắt sản phẩm hai TP HCM cách vài ngày.   Có Microsoft "dư tiền", ít khách mời ra, Microsoft khắc sâu khái niệm hãng mang Việt Nam, Windows 10, dịch vụ đám mây, Cortana, Continum,. . . cách nhắc nhắc lợi ích nó giới truyền thông, nó truyền đạt dùng thông báo chí. Sự kiện kéo dài trải nghiệm, chí phần như. . . . thuyết trình PowerPoint thông Lumia 950 XL chạy Continuum. Không ít sớm rời buổi họp báo cảm nội dung lặp lại.   "Trước đây, chúng dùng Microsoft công việc, tình yêu có. Đó lý chúng bỏ công sức đáp ứng tất nhu cầu dùng, chuyển sang yêu", Vũ Minh Trí, CEO Microsoft Việt Nam mong công ty Việt Nam - Nokia di sản lớn: Tình yêu thuộc văn hoá di động - hai Microsoft thể tiếng "cần yêu". Nhắc di sản Nokia Việt Nam, ngoái, bà Tuula Rytilä, Phó Chủ tịch Marketing mảng điện thoại Microsoft TP HCM, trả lời Zing. vn Microsoft kế thừa tất cả. Khi đó, nữ tướng Microsoft hé lộ công ty đuổi chiến lược "mobile first" "cloud first", tức tập trung tất dịch vụ tối ưu hoá di động đám mây. Đến nay, Microsoft thức sản phẩm cụ thể, đúng mang Cortana, OneDrive, Windows 10 Continuum. Và tiếp thuyết phục dùng Việt Nam giới chung công nghệ, khái niệm khá mẻ. Không ít phóng viên công nghệ hai thiết Microsoft vẻ khá chán sử dụng vỏ nhựa, dù bên khá tuyệt vời. Một vài khách mời góp đại diện Microsoft dùng Việt Nam sản phẩm vẻ thật tốt, dùng cảm tình định "yêu" không. Nhìn nội Microsoft, thân hãng chuyển biến hợp hai phận phần cứng phần mềm cố gắng thống trải nghiệm dùng smartphone, máy tính bảng laptop/PC chạy Windows 10. Đây thể tia sáng, kết thể tương lai.   Trao đổi Zing. vn, Peter Gail, Giám đốc Marketing khu vực châu Á, Thái Bình Dương Microsoft rằng, hãng nhìn khứ. Cách Microsoft Việt Nam giống Nokia làm. "Chúng nhìn phía trước", Peter Gail khẳng định.   Microsoft Việt Nam? Theo Báo cáo thị trường thiết di động quý II/2015 IDC, doanh dòng smartphone Lumia Microsoft Việt Nam chiếm 13%, giảm 11% mức 24% quý I/2015.   Doanh giảm, doanh thu giảm theo. Hãng công nghệ Mỹ Asus đánh bật khỏi top 3 thương hiệu smartphone doanh thu Việt Nam. Trong quý II, Samsung, Apple, Asus ba tên tuổi dẫn đầu thị trường. Theo thống kê hai bán lẻ Việt Nam Thế Giới Di Động FPT Shop, top 10 smartphone bán chạy quý 2015 chứng kiến "điểm sáng" Lumia 730 4 model giảm giá mạnh. Thống kê 5 6 thiếu vắng mẫu Lumia Microsoft. Đến tận 9 10, Micorosoft quay trở top bán chạy hai mẫu giá rẻ Lumia 540 Lumia 430.   Theo đại diện bán lẻ TP HCM, Microsoft sụt giảm doanh quý gần diễn biến ngắn hạn. Những Microsoft tung thêm model đôi Lumia 640 640 XL. Do đó, trở Lumia 950 950 XL mang nghĩa hình ảnh Microsoft Việt Nam, bước khởi động hãng đổ thêm mẫu tầm trung giá rẻ thị trường Việt Nam thời gian tới.   Nhìn liệu IDC bán lẻ, thể di sản Nokia Microsoft nhiều, thể thương hiệu "Lumia" lượng dùng gắn bó. Có mặt kiện mắt, giám đốc bán lẻ TP HCM định, mất thời gian hình ảnh Microsoft "ngấm" tâm trí dùng. Những tính năng Windows Hello (quét võng mạc mở khoá), Continuum (kết nối màn hình chạy máy tính PC) khá nâng cao, dành đông, thân Cortana hỗ trợ tiếng Việt. Có thể hội Microsoft nằm nhóm sản phẩm thấp hơn, cạnh tranh liệt hãng điện thoại Android Samsung Oppo.     Trong kiện diễn TP HCM, Microsoft mắt hai mẫu Lumia cấp đầu tiên tiếp quản mảng di động Nokia. Video Các đánh giá Lumia 950, 950 XL ấn tượng. Sản phẩm thiết kế model giá rẻ, phần mềm đột phá. 