Sự kiện ra mắt Lumia 950 và  950 XL là dịp đầu tiên Microsoft mang sản phẩm cao cấp nhất của mình đến Việt Nam mà không có yếu tố liên quan đến Nokia. Đây cũng là lần đầu giới truyền thông chứng kiến một màn chào sân kỳ lạ khi Microsoft tổ chức sự kiện ra mắt sản phẩm này đến hai lần tại TP HCM và chỉ cách nhau vài ngày.   Có người nói Microsoft "dư tiền", nhưng cũng không ít khách mời nhận ra, Microsoft muốn khắc sâu những khái niệm mới mà hãng mang đến Việt Nam, từ Windows 10, dịch vụ đám mây, Cortana, Continum,. . . bằng cách nhắc đi nhắc lại những lợi ích của nó với giới truyền thông, trước khi nó được truyền đạt lại đến người dùng thông qua báo chí. Sự kiện kéo dài với những bài nói về trải nghiệm, thậm chí nói đến cả những phần cơ bản nhất như. . . . làm bài thuyết trình bằng PowerPoint thông qua Lumia 950 XL khi đang chạy Continuum. Không ít người đã sớm rời buổi họp báo vì cảm thấy nội dung bị lặp lại.   "Trước đây, chúng tôi thấy người dùng rất cần Microsoft cho công việc, nhưng tình yêu thì chưa có. Đó là lý do vì sao chúng tôi bỏ ra rất nhiều công sức để làm sao đáp ứng được tất cả nhu cầu của người dùng, để họ chuyển từ cần sang yêu", ông Vũ Minh Trí, CEO của Microsoft Việt Nam nói về mong muốn của công ty này tại Việt Nam - nơi mà Nokia đã để lại di sản quá lớn: Tình yêu và cái gì đó thuộc về văn hoá di động - hai điều mà Microsoft chưa thể có được và đang lên tiếng "cần được yêu". Nhắc đến di sản của Nokia tại Việt Nam, trong năm ngoái, bà Tuula Rytilä, Phó Chủ tịch Marketing mảng điện thoại của Microsoft khi đến làm việc tại TP HCM, đã trả lời Zing. vn rằng Microsoft sẽ kế thừa lại tất cả. Khi đó, nữ tướng của Microsoft đã hé lộ rằng công ty này sẽ theo đuổi chiến lược "mobile first" và "cloud first", tức tập trung tất cả dịch vụ để tối ưu hoá cho di động và đám mây. Đến nay, khi Microsoft chính thức có sản phẩm cụ thể, họ đã làm đúng như vậy khi mang đến Cortana, OneDrive, Windows 10 và Continuum. Và việc tiếp theo là làm sao để thuyết phục được người dùng tại Việt Nam nói riêng và thế giới nói chung trước những công nghệ, khái niệm còn khá mới mẻ. Không ít phóng viên công nghệ cho rằng hai thiết bị mới của Microsoft có vẻ ngoài khá chán khi sử dụng vỏ nhựa, dù bên trong khá tuyệt vời. Một vài khách mời góp ý với đại diện của Microsoft về người dùng Việt Nam khi cho rằng sản phẩm của họ phải có vẻ ngoài thật tốt, để người dùng có cảm tình trước khi có quyết định "yêu" hay không. Nhìn vào nội tại Microsoft, bản thân hãng này cũng có sự chuyển biến lớn khi vừa hợp nhất hai bộ phận phần cứng và phần mềm làm một để cố gắng thống nhất trải nghiệm của người dùng từ smartphone, máy tính bảng cho đến laptop/PC chạy Windows 10. Đây có thể là một tia sáng, nhưng kết quả có thể sẽ đến ở thì tương lai.   Trao đổi với Zing. vn, ông Peter Gail, Giám đốc Marketing khu vực châu Á, Thái Bình Dương của Microsoft cho rằng, hãng sẽ không nhìn lại quá khứ. Cách làm của Microsoft tại Việt Nam sẽ không giống với Nokia từng làm. "Chúng tôi chỉ nhìn về phía trước", ông Peter Gail khẳng định.   Microsoft đang có gì tại Việt Nam? Theo Báo cáo về thị trường thiết bị di động quý II/2015 của IDC, doanh số các dòng smartphone Lumia của Microsoft tại Việt Nam chiếm 13%, giảm 11% từ mức 24% của quý I/2015.   Doanh số giảm, doanh thu cũng giảm theo. Hãng công nghệ Mỹ cũng bị Asus đánh bật khỏi top 3 thương hiệu smartphone có doanh thu cao nhất tại Việt Nam. Trong quý II, Samsung, Apple, Asus là ba tên tuổi dẫn đầu thị trường. Theo thống kê từ hai nhà bán lẻ lớn ở Việt Nam là Thế Giới Di Động và FPT Shop, top 10 smartphone bán chạy trong quý 2015 chỉ chứng kiến duy nhất "điểm sáng" Lumia 730 trong tháng 4 khi model này được giảm giá mạnh. Thống kê của tháng 5 và 6 đều thiếu vắng những mẫu Lumia từ Microsoft. Đến tận tháng 9 và tháng 10, Micorosoft mới quay trở lại top bán chạy với hai mẫu giá rẻ là Lumia 540 và Lumia 430.   Theo đại diện một nhà bán lẻ tại TP HCM, việc Microsoft sụt giảm doanh số trong các quý gần đây là một diễn biến trong ngắn hạn. Những tháng vừa qua Microsoft không tung thêm model nào mới ngoài bộ đôi Lumia 640 và 640 XL. Do đó, sự trở lại của Lumia 950 và 950 XL không chỉ mang ý nghĩa làm hình ảnh cho Microsoft tại Việt Nam, mà còn là bước khởi động để hãng này đổ thêm nhiều mẫu tầm trung và giá rẻ vào thị trường Việt Nam trong thời gian tới.   Nhìn vào số liệu từ IDC và các nhà bán lẻ, có thể thấy di sản mà Nokia để lại cho Microsoft không nhiều, có thể chỉ còn ở thương hiệu "Lumia" và một lượng người dùng còn gắn bó. Có mặt tại sự kiện ra mắt, giám đốc một nhà bán lẻ ở TP HCM nhận định, sẽ mất nhiều thời gian để hình ảnh mới của Microsoft "ngấm" vào tâm trí người dùng. Những tính năng mới như Windows Hello (quét võng mạc để mở khoá), Continuum (kết nối với màn hình để chạy như máy tính PC) khá nâng cao, và chưa dành cho số đông, bản thân Cortana cũng chưa hỗ trợ tiếng Việt. Có thể cơ hội của Microsoft và nằm ở nhóm sản phẩm thấp hơn, nơi đang có sự cạnh tranh quyết liệt của nhiều hãng điện thoại Android như Samsung và Oppo.     Trong sự kiện vừa diễn ra tại TP HCM, Microsoft đã ra mắt hai mẫu Lumia cao cấp đầu tiên của mình sau hơn một năm tiếp quản lại mảng di động của Nokia. Video Các đánh giá về Lumia 950, 950 XL đều không ấn tượng. Sản phẩm có thiết kế như model giá rẻ, trong khi phần mềm không đột phá. 