Ra mắt lệ Việt Nam 11, Gear S2 mẫu đồng hồ thông minh (smartwatch) Samsung, chạy nền tảng Tizen hãng phát triển. Với mắt Gear S2, hãng điện tử Hàn Quốc đặt thế tam cực cuộc đua smartwatch bên Apple Watch chạy Watch OS, bên Gear S2 chạy Tizen, bên phần thế giới smartwatch: Những đồng hồ thông minh chạy nền tảng Android Wear Google hãng ít nổi bật Motorola, Huawei, LG,. . . Trước cuộc chiến diễn ra, đặt cửa Samsung, thiết đeo Gear S, Gear Fit,. . . thành công mặt doanh số. Nhưng Samsung thể hiện Gear S2, ta thể nghĩ thiết đeo hãng. Thiết kế: Tốt phiên bản Với mặt tròn, dây da độ dày phải, Gear S2 Classic Samsung gần giống định nghĩa đồng hồ cổ điển. Model mang  cảm giác thân thuộc, hợp thời trang dị biệt, định nghĩa smartwatch đời đầu hãng sản xuất chung. Không mặt cong, dày cộm, vuông vức to trước, Gear S đủ dùng thể chấp nó tồn cổ tay mình. Không giống Apple Watch, Gear S2 bán hai phiên bản gồm Sport (dây nhựa, viền nhựa) Classic (viền kim loại, dây da). Hai model nhau bề ngoài hướng hai đối tượng dùng riêng. Bản Sport khả năng chống bụi, nước, va đập, tốt hơn, phù hợp xuyên vận động Classic hợp khoác bộ cánh thời trang.   Nếu đặt hai bàn cân, thiết kế Gear S2 Classic trang công nghệ đánh giá hơn. Nếu Apple Watch bánh xoay Digital Crown hướng, Gear S2, Samsung áp vòng tròn bánh răng mặt đồng hồ, chi tiết tác dụng giúp dùng chuyển đổi cửa sổ ứng dụng, cuộn danh sách, menu,. . . Cách khá hiệu quả, màn hình đồng hồ nhỏ dễ bám bẩn dùng sử dụng cảm ứng. Với bản Classic, chi tiết giúp sản phẩm trông sắc xảo nam tính hơn. Nhưng nhìn góc độ môi trường ánh sáng mạnh, chi tiết lấp lánh hạt ngọc, khiến đồng hồ trông nữ tính.   Nếu dây nhựa mềm bản Sport khá dễ đeo đặc biệt, dây da bản Classic khá chất lượng. Ban đầu, dây da hơi cứng dày, thời gian ngắn sử dụng, chi tiết mềm đeo êm tay. Các đường may, khuy cài gia công kỹ lưỡng.   Giao diện, ứng dụng, thời lượng pin khả năng kết nối Ấn tượng đầu tiên Gear S2 mang   giao diện khá đẹp mắt hệ thống khiển dễ quen. Người dùng cung cấp loại mặt đồng hồ cổ điển hiện đại, nam tính, nữ tính hoặc trung tính. Nếu mẫu đặc biệt hơn, dùng thể truy cập thêm kho mặt đồng hồ Gear S2 Samsung cung cấp thông ứng dụng smartphone. Một vài loại mặt đồng hồ tính phí, đa phần miễn phí.  Về ứng dụng, Gear S2 cài sẵn khá tiện ích nó đủ đáp ứng dùng khó tính nhất. Ngoài giờ, lịch biểu, tính năng dõi sức khoẻ, đo nhịp tim, Gear S2 thêm ứng dụng kết nối smartphone công cụ cập nhật tin tức, Facebook Messenger, Skype, Gmail, ứng dụng bản đồ Here Maps,. . . Trên ứng dụng dành Gear S2 smartphone, Samsung cung cấp kho phần mềm cài đặt đồng hồ này. Việc tải cài ứng dụng diễn khá nhanh chóng.   Thử nghiệm ứng dụng tìm đường Here Maps, Gear S2 tải phiên bản nhỏ ứng dụng này, tác dụng hiển thị ngắn gọn dẫn khúc cua, đoạn giao nhau,. . . . Dữ liệu bản đồ nằm smartphone. Cách hiển thị đặc biệt phù hợp chạy xe máy Việt Nam, liếc nhanh thể đường soi bản đồ smartphone đây.   Nếu sử dụng cường độ thông (chỉ kết nối tài khoản Gmail, Facebook Messenger, cuộc gọi, tin nhắn, dùng bản đồ), Gear S2 thời gian sử dụng 3 liên tục. Mặc định, mặt đồng hồ tắt dùng lắc tay nhìn mặt đồng hồ xem giờ. Nhưng trường hợp, Gear S2 thực nhạy bật màn hình ngay. Về khả năng tương thích, Gear S2 chạy tốt mẫu điện thoại Samsung. Với điện thoại Android chung, dùng cài thêm vài plug-in driver đồng hồ thể kết nối tốt smartphone, nhìn chung khá dễ dàng nhanh chóng. Với iOS, ứng dụng dành Gear S2 Store Việt Nam, dùng thể tải App Store Mỹ hoặc thị trường lớn. Đánh giá chung Nhìn chung, Gear S2 đồng hồ thông minh tốt thị trường. Tuy mỏng đẹp xuất sắc Pebble Round, Gear S2 trông dễ nhìn Apple Watch mẫu smarwatch chạy Android Wear khác.  Hoạt động nền tảng Tizen, nó tốt  iOS lẫn Android, quan trọng Gear S2 thời lượng pin dài độ ổn định cao. Ưu điểm: - Thiết kế mặt tròn đẹp - Nhiều mặt đồng hồ - Đa dạng ứng dụng - Pin khoẻ, dễ dùng, kiểu dáng ổn. Nhược điểm: - Phải reset (khởi tạo lại) Gear S2 kết nối smartphone - Đôi nhạy lắc tay xem giờ 