Ra mắt và lên lệ tại Việt Nam trong tháng 11, Gear S2 là mẫu đồng hồ thông minh (smartwatch) mới nhất của Samsung, chạy trên nền tảng Tizen do chính hãng phát triển. Với việc ra mắt Gear S2, hãng điện tử Hàn Quốc đã đặt ra thế tam cực trong cuộc đua smartwatch khi một bên là Apple Watch chạy Watch OS, một bên là Gear S2 chạy Tizen, và một bên là phần còn lại của thế giới smartwatch: Những chiếc đồng hồ thông minh chạy trên nền tảng Android Wear từ Google đến từ các hãng ít nổi bật hơn như Motorola, Huawei, LG,. . . Trước khi cuộc chiến diễn ra, không nhiều người đặt vào cửa của Samsung, bởi những thiết bị đeo trước đây như Gear S, Gear Fit,. . . đều chưa thành công về mặt doanh số. Nhưng với những gì mà Samsung thể hiện được trên chiếc Gear S2, người ta có thể sẽ phải nghĩ khác về thiết bị đeo của hãng. Thiết kế: Tốt hơn các phiên bản trước Với mặt tròn, dây da và độ dày vừa phải, Gear S2 Classic được Samsung làm gần giống với định nghĩa của những chiếc đồng hồ cổ điển. Model này mang đến  cảm giác thân thuộc, hợp thời trang và không quá dị biệt, khác người như định nghĩa smartwatch đời đầu từ các hãng sản xuất nói chung. Không còn mặt cong, không dày cộm, không vuông vức và quá to như trước, chiếc Gear S vừa đủ để người dùng có thể chấp nhận nó tồn tại trên cổ tay của mình. Không giống với Apple Watch, Gear S2 được bán ra chỉ với hai phiên bản gồm Sport (dây nhựa, viền nhựa) và Classic (viền kim loại, dây da). Hai model này chỉ khác nhau về bề ngoài và hướng đến hai đối tượng người dùng riêng. Bản Sport có khả năng chống bụi, nước, va đập, tốt hơn, phù hợp với những người thường xuyên vận động và Classic lại hợp với những người khoác lên mình những bộ cánh thời trang.   Nếu đặt cả hai lên bàn cân, thiết kế của Gear S2 Classic được nhiều trang công nghệ đánh giá cao hơn. Nếu như trên Apple Watch có bánh xoay Digital Crown để điều hướng, thì trên Gear S2, Samsung áp cả một vòng tròn có bánh răng lên mặt đồng hồ, chi tiết này có tác dụng giúp người dùng chuyển đổi các cửa sổ ứng dụng, cuộn danh sách, menu,. . . Cách làm này khá hiệu quả, nhất là khi màn hình của đồng hồ nhỏ và dễ bám bẩn nếu người dùng sử dụng cảm ứng. Với bản Classic, chi tiết này giúp sản phẩm trông sắc xảo và nam tính hơn. Nhưng nhìn ở góc độ khác ở một môi trường ánh sáng mạnh, chi tiết này lại lấp lánh như những hạt ngọc, khiến chiếc đồng hồ này trông nữ tính.   Nếu như dây nhựa mềm trên bản Sport khá dễ đeo và không có gì đặc biệt, thì dây da trên bản Classic khá chất lượng. Ban đầu, dây da hơi cứng và dày, nhưng qua một thời gian ngắn sử dụng, chi tiết này mềm đi và đeo êm tay. Các đường chỉ may, khuy cài đều được gia công kỹ lưỡng.   Giao diện, ứng dụng, thời lượng pin và khả năng kết nối Ấn tượng đầu tiên mà chiếc Gear S2 mang lại  là  giao diện khá đẹp mắt và hệ thống điều khiển dễ làm quen. Người dùng được cung cấp nhiều loại mặt đồng hồ từ cổ điển cho đến hiện đại, nam tính, nữ tính hoặc trung tính. Nếu cần những mẫu đặc biệt hơn, người dùng cũng có thể truy cập thêm vào kho mặt đồng hồ của Gear S2 do Samsung cung cấp thông qua ứng dụng trên smartphone. Một vài loại mặt đồng hồ có tính phí, nhưng đa phần miễn phí.  Về ứng dụng, Gear S2 được cài sẵn khá nhiều tiện ích và nó đủ để đáp ứng cho cả những người dùng khó tính nhất. Ngoài giờ, lịch biểu, tính năng theo dõi sức khoẻ, đo nhịp tim, Gear S2 cũng có thêm nhiều ứng dụng để kết nối và làm việc với smartphone như công cụ cập nhật tin tức, Facebook Messenger, Skype, Gmail, ứng dụng bản đồ Here Maps,. . . Trên ứng dụng dành cho Gear S2 trên smartphone, Samsung cũng cung cấp một kho phần mềm để cài đặt cho chiếc đồng hồ này. Việc tải về và cài ứng dụng diễn ra khá nhanh chóng.   Thử nghiệm với ứng dụng tìm đường Here Maps, Gear S2 tải về một phiên bản nhỏ của ứng dụng này, có tác dụng hiển thị ngắn gọn các chỉ dẫn như khúc cua, đoạn giao nhau,. . . . Dữ liệu chính về bản đồ vẫn nằm trên smartphone. Cách hiển thị này đặc biệt phù hợp với những người chạy xe máy ở Việt Nam, khi chỉ cần liếc qua nhanh là đã có thể biết được đường đi mà không cần soi bản đồ trên smartphone như trước đây.   Nếu sử dụng với cường độ thông thường (chỉ kết nối tài khoản Gmail, Facebook Messenger, nhận cuộc gọi, tin nhắn, dùng bản đồ), Gear S2 cho thời gian sử dụng lên đến 3 ngày liên tục. Mặc định, mặt đồng hồ sẽ luôn tắt cho đến khi người dùng lắc tay và nhìn vào mặt đồng hồ để xem giờ. Nhưng trong một số trường hợp, Gear S2 chưa thực sự nhạy để bật màn hình lên ngay. Về khả năng tương thích, Gear S2 chạy tốt nhất với những mẫu điện thoại Samsung. Với điện thoại Android nói chung, người dùng cần cài thêm một vài plug-in và driver để đồng hồ có thể kết nối tốt với smartphone, nhưng nhìn chung khá dễ dàng và nhanh chóng. Với iOS, ứng dụng dành cho Gear S2 chưa có cho Store ở Việt Nam, nhưng người dùng có thể tải về từ App Store Mỹ hoặc các thị trường lớn. Đánh giá chung Nhìn chung, Gear S2 là một trong những chiếc đồng hồ thông minh tốt nhất trên thị trường. Tuy không mỏng và đẹp xuất sắc như Pebble Round, nhưng Gear S2 trông dễ nhìn hơn Apple Watch và nhiều mẫu smarwatch chạy Android Wear khác.  Hoạt động trên nền tảng Tizen, nhưng nó làm việc tốt với cả  iOS lẫn Android, và điều quan trọng là Gear S2 có thời lượng pin dài cùng với độ ổn định cao. Ưu điểm: - Thiết kế mặt tròn đẹp - Nhiều mặt đồng hồ - Đa dạng ứng dụng nhiều - Pin khoẻ, dễ dùng, kiểu dáng ổn. Nhược điểm: - Phải reset (khởi tạo lại) Gear S2 nếu muốn kết nối với smartphone khác - Đôi khi chưa nhạy khi lắc tay xem giờ 