Cả thế giới bất ngờ HTC mắt One A9. Bất ngờ lẽ hãng vứt bỏ tự tôn di động chạy thiết kế quen thuộc, lấy cảm hứng iPhone.  HTC mực gọi smartphone cấp trang máy cấu hình tầm trung RAM 2 GB, màn hình Full HD chip Snapdragon 617. Nhiều coi bước ăn thua HTC. Tuy nhiên, cầm trải nghiệm sản phẩm này, dùng HTC đúng hướng. Họ chứng minh rằng, smartphone cấp thiết trang cấu hình mạnh mẽ. Yếu tố quan trọng trải nghiệm. Về điểm này, One A9 đem hài lòng, mặc dù vài khuyết điểm khắc phục. Giống iPhone không? Cần khẳng định, thiết kế One A9 điểm lấy cảm hứng iPhone. Tuy nhiên, xem sản phẩm giống model lẽ, nó điểm giống HTC One M8 M9 hơn. Thiết kế vỏ nhôm One A9 mang nét đặc trưng HTC: cứng cáp, mạnh mẽ đường phay xước đẹp mắt mềm trơn trượt kiểu iPhone. Điều chứng minh trình sử dụng. iPhone 6 6S sử dụng lâu tránh khỏi móp va đập chất liệu nhôm mềm. Trong đó, A9 sử dụng hoặc rơi vết trầy đặc trưng kim loại cứng. Do đó, cầm tay, One A9 cảm giác cứng cáp nhiều. Trên thực tế, phần cạnh bên máy bo tròn hoàn toàn iPhone hơi vuông. Rất may, nhờ kích thước màn hình (5 inch), dùng thể cầm sử dụng thoải mái. Đây smartphone cảm giác cầm tốt thị trường thời điểm hiện – phần thiết kế hợp lý, phần màn hình nhỏ. Cách đặt phím tăng giảm âm lượng, khay SIM jack cắm máy đặc biệt. Riêng nút nguồn dạng răng cưa, tạo cảm giác bám tay dễ chịu bấm.  Mặt kính cong 2, 5D One A9 giống iPhone, phần tiếp giáp mặt kính viền kim loại hoàn hảo, khiến máy trông liền mạch sang trọng. Chi tiết khó chịu sản phẩm lẽ nằm phím Home cảm ứng. One A9 phím Home bên ngoài màn hình, tích hợp cảm biến vân tay. Tuy nhiên, hãng tiếp tục bố trí dãy phím hướng bên trên, bao gồm phím Home ảo khác. Thiết kế khiến phần đáy màn hình thừa khá nhiều, diện tích sử dụng bên chiếm dụng phím hướng. Trên One A9, HTC loại bỏ loa BoomSound, thay dải loa duy cạnh trên, kế bên cụm camera. Hiệu năng ổn, màn hình đẹp, camera tốt Vấn đề quan tâm One A9 hiệu năng máy sao. Có thể cảm chậm chạp model (tốc độ phản hồi mở ứng dụng) máy cấp hiện nay. Tuy nhiên, quen máy, cảm giác chậm chạp mất đi. Người dùng tay sản phẩm đủ mang hài lòng thực hiện hầu hết tác vụ, dễ khó. Khá đáng tiếc HTC bán Việt Nam phiên bản dùng RAM 2 GB, dung lượng 16 GB. Với bản 16 GB, máy khoảng 10 GB trống nhanh chóng tiêu tốn hàng loạt ứng dụng, vốn nặng thời đại hiện nay. Việc dùng RAM 2 GB khiến máy hiện tượng khựng nhẹ mở ứng dụng lúc. HTC nổi tiếng sản phẩm màn hình đẹp. One A9 ngoại lệ. Không độ phân giải Quad HD, thiết thể đáp ứng tốt yêu cầu bất kỳ dùng khó tính nhờ khả năng hiển thị trung thực, góc nhìn rộng (hơn iPhone) độ sáng cao. Trên thực tế, One A9 sử dụng màn hình AMOLED rực rỡ máy Samsung. Màn hình đẹp, thiết kế cong 2, 5D khiến hiển thị nội dung sản phẩm ấn tượng. Giao diện Sense nền hệ hành Android 6. 0 tùy biến sâu phần mềm rác. One A9 ghi điểm cảm biến vân tay cực nhạy. Cảm biến thiết kế dạng 2 chạm (chạm đầu mở máy, giữ ngón tay mở khóa màn hình). So bấm nút Home, mở máy, dạng mở khóa A9 phần tiện hơn. Người dùng thể sử dụng tính năng thông minh Sense chạm 2 mở khóa, bấm phím âm lượng khởi chạy máy ảnh vuốt sang mở BlinkFeed. HTC loại bỏ camera 21 megapixel One M9 sử dụng camera 13 megapixel A9. Có vẻ quyết định sáng suốt. Độ phân giải A9 khả năng chụp đa dạng. Chất lượng ảnh mức đỉnh ảnh xử lý tốt hầu hết trường hợp. Với dùng phổ thông, đủ. Có nhược điểm camera One A9 máy bắt nét khá kém cự ly gần. Model cung cấp chế độ chụp cơ bản gồm tự động, chế độ Pro (chỉnh sửa thông số), panorama chế độ quay video Hyperlapse chuyển động chậm. Pin ấn tượng Pin tiếp tục điểm trừ HTC One A9. Với viên pin 2. 100 mAh, dùng sử dụng khéo duy trì máy ngày. Sử dụng One A9 mang cảm giác sử dụng iPhone 5 5S – xuyên mang sạc dự phòng pin sụt nhanh. Đánh giá chung Nhìn chung, One A9 tốt điểm dùng smartphone: kiểu dáng đẹp, màn hình kích cỡ phải, màn hình chất lượng hiệu năng đủ dùng. Đây điểm hãng điện thoại Android khai thác tốt, tập trung thông kỹ thuật tô vẽ tính năng thiết smartphone mình. Điểm mạnh:  +Dáng đẹp, thiết kế tay                         +Màn hình sáng, góc nhìn rộng                         +Cảm biến vân tay nhạy, giao diện tùy biến hợp lý Điểm yếu:      +Pin tốt                         +Giá thực hợp lý (11, 99 triệu đồng) 