IDC dự báo doanh thiết đeo tăng 163% nay, mức 28, 9 triệu sản phẩm 2014 76, 1 triệu 2015. Tuy nhiên, con khá nhỏ xét khía cạnh thiết đeo kỳ vọng xu hướng mới, thể tạo thay đổi đột phá trải nghiệm dùng kết nối cá nhân. Trong đợt Black Friday rồi, hàng loạt sản phẩm điện tử, công nghệ bày bán mức giảm giá cực sâu. Trong thiết thông TV, laptop, điện thoại…, nay ta chứng kiến sản phẩm thiết đeo giảm giá 50% hoặc hơn. Chẳng hạn Up3, thiết dõi sức khỏe Jawbone mắt hồi đầu năm, giờ giá giảm 40%. Hoặc đồng hồ thông minh Pebble - dùng thông báo smartphone, giảm giá nửa, 75 USD. Hay đồng hồ chức năng GPS Garmin, dành luyện tập thể thao, giảm 150 USD hoặc hơn. Thực ra, hẳn lời nguyền đối lĩnh vực công nghệ vốn vật lộn duy trì sức nóng thiết dõi sức khỏe hoặc đồng hồ thông minh (smartwatch) kết nối smartphone "chân ướt, chân ráo" xuất hiện thị trường. Với doanh smartphone bình ổn, máy tính bảng, TV PC giảm đáng kể, sản xuất đầu tư tiền bạc thiết đeo hy vọng tạo danh mục sản phẩm thu hút dùng, kích cầu hết tăng doanh thu. Tuy nhiên, kết quả thừa thãi sản phẩm thị trường nhu cầu cao, hết tạo đột phát nào. Trong 2 qua, Samsung tung 7 mẫu smartwatch, Apple giới thiệu Apple Watch hồi đầu năm. Các giới công nghệ đầu tư ít tiền lĩnh vực này. Chẳng hạn, Fossil bỏ 260 triệu USD mua Misfit, sản xuất thiết đeo, hồi trước. Những sản xuất hy vọng tạo thế giới thiết đeo trở thông dụng, thậm chí thông dụng smartphone. Bằng dõi mọi hoạt động cơ thể, bước chân, lượng calo giấc ngủ, thiết đeo kỳ vọng giúp chúng ta sống vui khỏe hơn, trợ giúp đắc lực cuộc sống hàng ngày. Smartwatch giúp giải phóng con khỏi ràng buộc smartphone, phép kiểm tra tức thời e-mail, tin nhắn, bản đồ sờ tay túi lôi điện thoại ra. Paul Lee hãng Deloitte chuyên nghiên cứu hành vi dùng công nghệ đeo biết, hầu hết mọi mua thiết dõi sức khỏe xung quanh tập luyện chăm vóc dáng khỏe mạnh thế nào. Đây xem phương tiện khuyến khích tập luyện, hoặc đối - thể coi gợi ý nghĩ "form" chuẩn. Trong trường hợp này, thiết dõi sức khỏe coi thay thế mang tính công nghệ đối hình thức tập gym. Mọi xu hướng mua ý định ban đầu tốt thời gian ngắn bỏ bẵng dùng tới, kết quả tập luyện đáp ứng kỳ vọng. Khái niệm "tự định lượng" (quantified self), con quan tâm thông tin đại loại ngủ thế nào, tập luyện bao nhiêu nhịp tim thay đổi thế nào, thể thông dụng Thung lũng Silicon đại trà bên ngoài, đòi tập kỷ luật đối bản thân. Dù doanh bán thiết dõi sức khỏe cải thiện triển vọng mấy sáng sủa. Fitbit, hãng sản xuất thiết đeo bán chạy thế giới hiện nay, doanh thu giảm đáng kể mùa hè qua. Còn Jawbone, hiện đứng vị trí 2, tuyên bố cắt giảm khá nhân nay. Trong đó, smartwatch dòng thiết khác. Cũng giống thiết dõi sức khỏe, nó thể đảm nhiệm vụ. Chiếc Apple Watch thể tin nhắn, kiểm soát nhạc, thanh toán dây tất nhiên thể dõi sức khỏe dùng. Đây sản phẩm tuổi đời nhiều, Pebble xuất hiện 2013, Apple Watch kệ 7 tháng. Về phần Apple, tuy bán smartwatch đối thủ dữ liệu tìm kiếm Google dùng quan tâm iPod, sản phẩm tuổi đời 14 hãng này. Trong đó, Tag Heuer mắt mẫu smartwatch đầu tiên lời khẳng định chắc nịch thay thế đồng hồ cơ 2 - tự tin mức. Tất nhiên, mọi thứ thể thay đổi thời điểm hiện tại, hầu hết ứng dụng smartwatch sao chép nghèo nàn phần mềm smartphone, hoàn toàn tạo biệt nào. Chỉ điểm, thay túi quần hoặc bàn smartwatch nằm cổ tay thôi. Việc xem tin nhắn e-mail màn hình tí hon smartwatch thực tiện lợi smartphone. Ngoài ra, khó cuộc họp đối tác lật lật xuống smartwatch - cử dễ hiểu lầm suốt ruột cuộc họp nhanh chóng chấm dứt. Tuy nhiên, tiềm năng thiết đeo lớn. Theo thống kê Deloitte, hiện 4% Mỹ thiết dõi sức khỏe, 2% sở hữu smartwatch. 