Doanh thu có, cổ phiếu giảm mức giảm kỷ lục loại khỏi top 50 công ty giá trị sàn giao dịch chứng khoán Đài Loan,. . . vấn đề HTC đối mặt. Chuyện xảy ra? Mặc dù kẻ thức thời nhảy mảng kinh doanh điện thoại thông minh 2000. Họ hãng sản xuất thống lĩnh tảng Android. Quá khứ huy hoàng trở thành bóng khiến HTC khó thể vượt qua. Vấn đề HTC yếu tố tác động: Chiến lược marketing yếu sản phẩm thay đổi hệ sản xuất cạnh tranh. HTC thúc đẩy Android sao? Được thành lập 1997, thời kỳ ban đầu, HTC công ty chuyên sản xuất thiết thương hiệu, mạng trải dài châu Âu sang Mỹ. Khi đủ kinh nghiệm tiềm lực tài chính, High Tech Computer phát hành smartphone màn hình cảm ứng đầu tiên 2000. Hai sau, hãng giới thiệu di động đầu tiên chạy Windows Mobile. Năm 2005, công ty mắt thiết di động kết nối 3G. HTC nhân tố định giúp Palm Treo 650 thành công thị trường "phổ cập" tảng Windows Mobile khách hàng cá nhân. Từ công ty chuyên lắp ráp thiết bị, HTC dần bước tiến sâu thị trường smartphone. Bước đột phá hãng đánh dấu di động Android đầu tiên T-Mobile G1. Tiếp Droid Incredible hợp tác mạng Verizon smartphone 4G đầu tiên HTC Evo 3D. Việc Google chọn HTC công ty sản xuất điện thoại Android Nexus One đưa tên tuổi hãng điện tử Đài Loan tầm mới. Trong 2010, HTC đánh giá công ty sáng tạo giới. Hãng nhanh chóng trở thành thương hiệu sản xuất smartphone giá trị giới sức ảnh hưởng ngang ngửa Apple thị trường Mỹ châu Âu. Bên cạnh Android, HTC sản xuất di động chạy Windows Phone. Hãng giới thiệu giao diện tùy biến TouchFLO 3D tảng Windows Mobiles 6. 0. Tuy nhiên, chết yểu Windows Mobile TouchFLO 3D HTC đưa sang Android tên gọi HTC Sense. Ra mắt phiên Android 2. 1, HTC Sense bao gồm màn hình tích hợp thông tin thời tiết thông tin bù khoảng trống Google thiếu giúp dùng trải nghiệm tốt hơn. Nhưng mọi thứ thay đổi nhanh chóng 2011. Để cạnh tranh tốt hơn, Samsung tiếp thu chiến lược HTC mảng kinh danh di động mình. Hãng giới thiệu giao diện TouchWiz Galaxy S hệ đầu tiên. Cuộc chiến HTC Apple nhanh chóng trở thành găng Samsung Apple. HTC 'chết' nào? Sự sụt giảm HTC dường báo định kinh doanh sai lầm chiến lược marketing tạo sức lan tỏa. Năm 2011 đánh dấu trỗi dậy mạnh mẽ trùm di động kiểu cũ. Samsung Motorola mạnh tay chi khoản tiền nghiên cứu quảng bá smartphone họ. Đáng lẽ, HTC ngăn chặn hình ảnh Motorola Samsung in đậm tâm trí khách hàng.   Thay đó, HTC đầu tư dàn trải trọng tâm. Hãng mua công ty sản xuất chip đồ họa S3 Graphics giá 300 triệu USD nhằm tránh khỏi vụ kiện sáng chế. Đây khoản đầu tư HTC thời điểm đó, giúp kinh doanh di động HTC. Tiếp đó, hãng điện tử Đài Loan tiếp tục đầu tư OnLive - cung cấp dịch vụ chơi game điện toán đám mây. Khoản đầu tư khiến HTC lỗ 40 triệu USD. Khoản đầu tư thông minh hãng 50, 1% Beats tích hợp công nghệ âm smartphone mình. Nhưng tiếp tục sai lầm hãng bán phân nửa cố phần sớm. Để sánh, HTC đầu tư Beats 300 triệu USD 2011 Beats Apple mua giá 3 tỷ USD. Trong HTC mải đầu tư dàn trải Samsung chỗ. Không cung cấp màn hình, nhớ flash sản phẩm mình, cung cấp linh kiện iPhone thiết mang thương hiệu HTC. Hơn cả, HTC mất dần thị phần mảng kinh doanh di động tay Samsung. Sự yếu kém phận truyền thông Khi mọi nghĩ về: "Cuộc chiến smartphone", nghĩ Samsung Apple. Với khẩu hiệu "quietly brilliant" (sự tỏa sáng thầm lặng), HTC tin hãng phô trương màu mè sản phẩm mình. Trong HTC "quietly brilliant", Motorola xuất hiện mở mọi Droid. Samsung đá đểu Apple khẩu hiệu "think different”. Cuộc chiến mặt trận Android trở thành đua song mã Motorola Samsung. Năm 2012 đánh dấu tăng trưởng thần kỳ Samsung, tốc độ tăng trưởng 300%, Apple 200% công ty nghiên cứu IDC. Trong đó, HTC phần khiêm tốn 17% 2011. Sự yếu kém phận truyền thông thể hiện rõ sản phẩm dòng One. Thật khó biệt chúng nhìn thông kỹ thuật. Samsung thay mắc kẹt HTC, thương hiệu riêng, dòng sản phẩm Galaxy đời. Cả Samsung Motorola thật hoàn hảo. Nhưng bao giờ đặt tên hai thiết y hệt HTC làm.  Trong 2011 2012, HTC phát hành tá thiết tên gọi mang dấu ấn: Desire, Incredible, Sensation, Evo, ChaCha, Salsa, Vivid, Velocity, Amaze, Rhyme. khiến khách hàng thể HTC thị trường smartphone đầy khốc liệt. Trong 2011, thị phần HTC giảm 67% 32%. Trong Samsung tăng gấp 4 lần, lẽ tỏa sáng thầm lặng chiến lược sai lầm phận truyền thông công ty?  Khi bỏ xa đối thủ Android khác, HTC ký thỏa thuận quảng cáo Robert Downey Jr (diễn viên thủ vai loạt phim bom "Người sắt"). Chiến dịch giúp One M7 doanh bán hàng khả quan mọi nỗ lực muộn HTC.   Thị trường khốc liệt Mọi thứ thay đổi kể Steve Ballmer - CEO Microsoft chế giễu Apple hãng giới thiệu iPhone giá 600 USD 2007. Smartphone cấp món hời béo bở công ty. Nhưng thay đổi, thiết giá rẻ phân khúc nó. Các thị trường Trung Quốc, Ấn Độ chứng kiến tốc độ tăng trưởng   giá rẻ mức giá khoảng 300 USD. Thậm chí, thiết cấp OnePlus 2 giá 330 USD. Chỉ phân nửa model cấp HTC Samsung. Dữ liệu công ty nghiên cứu thị trường IDC thấy, sản xuất Trung Quốc Huawei Xiaomi thị phần thương hiệu Samsung dấu hiệu tăng trưởng âm. HTC chí nằm top 10 sản xuất smartphone hàng đầu giới. Người tiêu dùng mặn thiết Android cấp. Các hãng sản xuất thiết Trung Quốc bắt đầu trở thành mối đe dọa Samsung - kẻ thống trị Android thời điểm hiện tại. Còn Apple, thị phần ổn định khách hàng trung thành. Chỉ OEM Android "giết" lẫn nhau. HTC tương lai? Điều HTC bão di động giá rẻ Trung Quốc đại lục? HTC tiến hành tái cấu sa thải hàng loạt nhân sự, hãng dòng tiền tích cực ổn định thời điểm hiện tại. Họ tìm cách thay đổi sống sót khỏi làn sóng smartphone giá rẻ chiếm thiện cảm tiêu dùng nữa. Nhưng liệu HTC thể vượt sóng gió trở thành mục tiêu thâu tóm tương tự Motorola. Nhiều chúng ta hy vọng HTC trở thời kỳ đỉnh cao.  Từng 3 tên khiến đối thủ "run sợ" nhắc tới, giờ tương lai Sony, HTC Motorola "chơi vơi". Video Samsung trình làng đôi Galaxy S6, HTC One M9, LG G4, Sony giới thiệu Xperia Z4. Đây siêu phẩm đầu 2015, cạnh tranh trực tiếp Apple iPhone 6. 