Dưới đây là danh sách các sản phẩm công nghệ được trang PCMag tổng hợp lại với một đặc điểm chung: tính năng không tương xứng với giá tiền. Chắc chắn bạn sẽ sở hữu được nhiều sản phẩm công nghệ mới với tính năng vượt trội mà không kém phần cao cấp với giá tiền tương xứng hơn là chi tiêu cho một món đồ xa hoa mà không có giá trị như những sản phẩm trong danh sách này. 1. Đồng hồ Romain Jerome Super Mario Bros Là một sản phẩm thuộc dòng xa xỉ của thương hiệu đồng hồ Thụy Sỹ cao cấp Romain Jerome , đồng hồ Romain Jerome Super Mario Bros có giá đến 18. 950 USD (khoảng 427 triệu đồng), được sản xuất nhân dịp kỷ niệm 30 năm ra đời dòng game Super Mario Bros. Chiếc đồng hồ có đường kính 46mm và được làm bằng chất liệu titan màu đen. Bên trong là bộ máy cơ tự động RJ001-A hoạt động ở xung nhịp 4Hz, có thể trữ năng lượng trong 42 giờ. Trên bề mặt đồng hồ là một tấm nền 3 lớp mô phỏng các hình ảnh đặc trưng như anh chàng Mario, cây nấm, đám mây hay bụi cây được tráng sứ. Thoạt nhìn qua Romain Jerome Super Mario Bros có phần giống với món đồ dành cho trẻ con. Tuy nhiên, các fan cuồng của tựa game vẫn sẽ sẵn sàng tậu một chiếc để hoài niệm về sản phẩm 30 tuổi này. Chỉ có đúng 85 chiếc được sản xuất tương ứng với năm mà dòng game này ra đời - 1985. 2. Leica M Monochrom (mẫu 246) Đúng như tên tuổi của thương hiệu máy ảnh xa xỉ Leica, các sản phẩm của hãng thật sự có mức giá quá đắt đỏ mà không hề tương xứng với tính năng. Chiếc máy ảnh Leica M Monochrom (mẫu 246) là một ví dụ điển hình với mức giá khoảng 7. 450 USD (khoảng 166 triệu đồng).   Máy chỉ có khả năng chụp đen trắng với cảm biến Full-Frame đơn sắc đầu tiên trên thế giới có độ phân giải 24 MP, bộ vi xử lý hình ảnh Leica Maestro hiệu suất cao,  hỗ trợ ISO tới 25. 000, cùng bộ nhớ đệm mở rộng tới 2 GB. Thiết kế của máy vẫn rất truyền thống với phần cạnh trên và dưới thân máy được gia công từ chất liệu đồng thau cao cấp và phủ thêm một lớp sơn đen bóng bên ngoài. Phần thân máy được chế tạo từ hợp kim ma-giê siêu bền. Bên cạnh đó, máy sở hữu màn hình LCD rộng 3 inch, độ phân giải lên tới 920 nghìn điểm ảnh. Mặt kính được làm từ sapphire chống xước, chống va đập cũng như được phủ một lớp bảo vệ chống phản quang. 3. Vertu Aster Stingray Vertu vốn là một thương hiệu điện thoại xa xỉ và Vertu Aster Stingray là một mẫu điện thoại như vậy. Vertu Aster Stingray được sản xuất giới hạn với số lượng chỉ khoảng 280 chiếc với ba lựa chọn màu đen, xanh và hồng. Stingray sử dụng da cá đuối được đánh bóng một cách khéo léo để tạo hoa văn lấp lánh như đính ngọc.   Vertu cũng cho biết, loại da cá đặc biệt này bền gấp 25 lần da bò bình thường. Mức giá của sản phẩm này rơi vào khoảng 9. 344 USD (khoảng 212 triệu đồng). Stingray được trang bị màn hình 4, 7 inch độ phân giải Full HD, bộ vi xử lý Snapdragon 801 tốc độ 2, 3GHz, camera chính 13 MP được tinh chỉnh bởi Hasselblad, một nhà sản xuất máy ảnh cao cấp. Nhạc chuông được sáng tác bởi dàn nhạc cổ điển London Symphony Orchestra và hệ thống âm thanh cao cấp Dolby Digital. 4. Gresso Regal Case Mẫu case bảo vệ này của Gresso sở hữu giá bán chính thức lên tới hơn 1. 000 USD (khoảng 22 triệu đồng). Phụ kiện độc đáo được làm từ vàng 18K và Titan cấp độ 5 với vẻ ngoài vô cùng sang trọng và bắt mắt. Gresso Regal sử dụng hệ thống khóa từ riêng được Gresso thiết kế. Gresso Regal có một cấu tạo khá độc đáo với một bản lề và hệ thống từ tính thông minh giúp đóng mở dễ dàng chỉ với một thao tác. Sản phẩm đạt độ tối ưu cho người dùng khi thao tác với các phím cứng trên iPhone. Số lượng sản phẩm chỉ có hạn với 999 đơn vị sẽ được bán ra trên toàn cầu. 5. Panasonic Toughpad 4K Performance Toughpad của Panasonic được trang bị màn hình 20 inch bằng sợi thủy tinh. Máy dùng công nghệ màn hình cảm ứng IPS, độ phân giải 4K cho mật độ điểm ảnh 230 ppi, góc nhìn siêu rộng lên đến 176 độ. Máy cũng hỗ trợ kèm bút cảm ứng quang Anoto Live Pen có kết nối Bluetooth.   Bên cạnh đó, Panasonic Toughpad có thời lượng pin lên tới 6 tiếng. Đây là sản phẩm hướng tới đối tượng người dùng là nghệ sỹ hoặc các nhà thiết kế nhưng kích cỡ quá khổ của nó thật khó lòng sử dụng một cách thoải mái. Panasonic Toughpad 4K Performance được bán với giá khoảng 6. 999 USD (khoảng 156 triệu đồng). 6. Loa Bower & Wilkins 800 Series Diamond Speaker (model 802 D3) Bowers & Wilkins, nhà sản xuất loa nổi tiếng thế giới của Anh Quốc với các sản phẩm luôn được đánh giá cao về chất lượng âm thanh đi kèm cách thiết kế đẹp mắt, đăc biệt ở Series 800 Diamond. Do đó không có gì lạ khi giá của các sản phẩm này rất đắt ở mức sấp xỉ 22. 000 USD (khoảng 492 triệu đồng) cho mỗi cặp loa. Bower & Wilkins800 Diamond (model 802 D3) được thiết kế khá lạ mắt với chất liệu cao cấp, áp dụng công nghệ chế tạo loa tép đặc biệt "Diamond dome tweeter" của hãng cho âm thanh vô cùng trung thực và tinh tế. 7. Apple Watch Edition Đây là phiên bản Đồng hồ Apple Watch cao cấp nhất với lớp vỏ làm bằng vàng 18 karat, dây da và chốt khóa cách điệu. Sản phẩm trang bị kính sapphire ở mặt trước, gốm ceramic ở mặt sau và toàn bộ khung làm bằng vàng 18 karat. Tất nhiên đi kèm với đó là mức giá không hề dễ chịu lên tới 17. 000 USD (khoảng 380 triệu đồng). Phiên bản này cũng có đầy đủ tính năng của các model thông thường gồm Digital Crown, Force Touch, Taptic Engine, đo nhịp tim, sạc MagSafe và nhiều tính năng hấp dẫn khác. 8. Tag Heuer Connected Tag Heuer Connected là chiếc smartwatch Android Wear đầu tiên của hãng đồng hồ trứ danh Thụy Sỹ Tag Heuer. Sản phẩm có mức giá lên tới 1. 500 USD (khoảng 34 triệu đồng). Connected sở hữu màn hình LCD 1, 5 inch, độ phân giải 360 x 360 pixel với lớp kính phủ sapphire. Nội lực của mẫu đồng hồ thông minh này là bộ xử lý Intel Atom Z34XX xung nhịp 1, 6 GHz, RAM 1 GB, bộ nhớ trong 4 GB, thỏi pin dung lượng 410 mAh. Connected cũng được trang bị kết nối Wi-Fi 2, 4 GHz, Bluetooth 4. 1, micro, cảm biến con quay hồi chuyển, cảm biến xúc giác, cảm biến đo độ nghiêng. Theo nhà sản xuất, phần khung kim loại của Connected cũng được thiết kế đạt chuẩn siêu bền công nghiệp IP67. Mẫu smartwatch hạng sang này cũng tương thích tốt với smartphone Android lẫn iOS. Lẽ dĩ nhiên, đồng hồ có thể hiển thị thông báo, đếm bước đi, cập nhật thời tiết, theo dõi lượng calo tiêu hao hay ra lệnh bằng Google Now. 9. PixelKabinett 42 Lấy cảm hứng từ những máy chơi game thùng thời 8-bit, PixelKabinett 42 được thiết kế dành cho 2 người chơi với vỏ ngoài làm bằng gỗ và màn hình LCD 19 inch.  Mặt trước của máy bố trí các nút chơi game và người dùng có thể gập máy dễ dàng. PixelKabinett 42 sẽ đưa bạn trở về thời những năm 90 khi những game 8-bit đang thống trị làng giải trí. Bạn có thể dễ dàng chơi và thêm những game mới thông qua cổng USB đi kèm. Mức giá cho thiết bị này rơi vào khoảng 4. 200 USD (khoảng 95 triệu đồng). 10. The Big Lebowski Pinball Không có nhiều thông tin cho thiết bị này, chỉ được biết đây là một máy chơi game kết hợp giữa 2 trò Pinball và Big Lebowski và được bán với giá khoảng 8. 500 USD (khoảng 193 triệu đồng). 11. Tai nghe Ultrasone Edition 5 Limited Chỉ có 555 chiếc được bán ra trên toàn thế giới, máy được sản xuất bởi hãng tai nghe danh tiếng Ultrasone. Ultrasone Edition 5 Limited được làm từ những chất liệu cao cấp như gỗ sồi trăm tuổi và kim loại quý Ruthenium. Quy trình sản xuất của chiếc tai nghe này vô cùng tinh xảo ví dụ như phần ốp tai được quét tới bảy lớp sơn đặc biệt để chống trầy xước và mang lại cho sản phẩm sắc nâu sẫm đầy tinh tế.   Bọc tai trong sử dụng chât liệu da cừu Ethiopia là điểm nhấn khiến cho chiếc tai nghe vương giả này trở thành niềm mơ ước của mọi dân chơi audiophile. Cái giá phải trả cho sản phẩm xa xỉ này là khoảng 4. 999 USD (khoảng 112. 5 triệu đồng). Điểm đắt giá nhất của chiếc headphone này là nó tích hợp công nghệ độc quyền của Ultrasone S- Logic EX, giúp người nghe cảm nhận được âm thanh trong và rõ, rộng và chắc, âm bass ấm và dày. Bên cạnh đó, Ultrasone còn trang bị thêm cho chiếc tai nghe đặc biệt này công nghệ chắn xạ kim loại MU-Metal nhằm giảm lượng bức xạ có ảnh hưởng trực tiếp lên tai người đeo tới 98% so với các tai nghe thông thường. Các thông số khác của Edition 5 Limited bao gồm kích thước driver 40mm được mạ Titanium tương đương với kích thước trung bình của loa tầm trung, dải tần từ 6 – 42kHz, độ nhạy 96dB, trở kháng 30 Ohm, trọng lượng cả dây là 260 gram. 12. Đồng hồ Ferrolic Ferrolic - mẫu đồng hồ với mặt số được hình thành từ những giọt nước biết đi. Hiệu ứng kỳ diệu này có được là nhờ dung dịch ferrofluid hay còn gọi là nước từ màu đen có khả năng phản ứng với lực từ. Để dung dịch nước từ bên trong có hình dạng sắc nét, các nhà thiết kế phải gắn nam châm bên trong tấm khung nhôm của đồng hồ. Những giọt mực màu đen sẽ nối đuôi nhau xếp thành hình các con số để hiện thị thời gian. Quá trình cài đặt và điểu khiển đồng hồ Ferrolic khá đơn giản. Người dùng chỉ cần kết nối với một chiếc laptop hoặc máy tính bảng thông qua sóng Wi-Fi. Từ đây Ferrolic sẽ được kết nối với mạng Internet để người dùng có thể điều khiển thông qua một trang web của nhà sản xuất. Đội ngũ chuyên gia của Ferrolic cũng luôn sẵn sàng hỗ trợ online nếu người dùng gặp phải trở ngại trong quá trình này. Hiện tại, Ferrolic mới chỉ trong giai đoạn thử nghiệm, chỉ với 24 mẫu vật được bán với mức giá lên tới khoảng 8. 300 USD (khoảng 187 triệu đồng). 13. Thiết bị mô phỏng đua xe Hammacher Schlemmer's Mô hình này được mệnh danh là hệ thống mô phỏng đua xe chân thực nhất và cũng được xem là một bản sao mô phỏng gần như 90% các chuyển động của một chiếc xe đua trong thực tế từ các cần điều khiển được thiết kế như xe thật cho đến hệ thống nghiêng, rung lắc sẽ khiến bạn không khỏi kinh ngạc khi mang đến cảm giác lái tựa như trong đường đua. Ngoài ra, chiếc máy này còn được trang bị thêm 3 màn hình 55 inch giúp cho các tay lái có thể quan sát tối đa những góc khuất trên đường đua. Một điều chắc chắn bạn sẽ "chùn tay" khi bỏ ra số tiền lên tới 186. 000 USD (khoảng 4, 2 tỷ đồng) để sở hữu món đồ này. Thậm chí, mô hình còn đắt hơn nhiều mẫu xe hơi hạng sang thời điểm hiện tại. 14. Vizio Reference Series 120 inch Vizio từ trước đến nay vẫn được biết đến với những sản phẩm TV "thân thiện" với túi tiền của người tiêu dùng. Tuy nhiên, thế hệ TV Reference Series mới của hãng lại đi ngược tiêu chuẩn với mức giá gây "sốc". Cụ thể, model TV 120 inch này có giá ngót nghét 130. 000 USD (khoảng 3 tỷ đồng). Theo các chuyên gia, điểm nhấn đáng chú ý nhất trên dòng sản phẩm Reference Series là chất lượng màu sắc ấn tượng nhờ tích hợp công nghệ Dolby Vision. Được biết, công nghệ này hỗ trợ dải màu động lớn, giúp tái tạo màu sắc sống động và chân thực hơn.   Reference Series 120 inch có độ sáng rất cao lên tới 800 nitt với 384 vùng đèn LED backlight cho độ thực của màu sắc và độ đen thực sự gây ấn tượng mạnh với những ai có dịp trải nghiệm. Bên cạnh đó, sản phẩm được trang bị bộ vi xử lý V6, chip đồ họa lõi tứ mang lại trải nghiệm sử dụng mượt mà, tương thích tốt với các nội dung HD, Full HD và khả năng chuyển đổi 4K. 