Dưới danh sách sản phẩm công nghệ trang PCMag tổng hợp đặc điểm chung: tính năng tương xứng giá tiền. Chắc chắn sở hữu sản phẩm công nghệ tính năng vượt trội kém phần cấp giá tiền tương xứng chi tiêu món đồ xa hoa giá trị sản phẩm danh sách này. 1. Đồng hồ Romain Jerome Super Mario Bros Là sản phẩm thuộc dòng xa xỉ thương hiệu đồng hồ Thụy Sỹ cấp Romain Jerome , đồng hồ Romain Jerome Super Mario Bros giá 18. 950 USD (khoảng 427 triệu đồng), được sản xuất nhân dịp kỷ niệm 30 đời dòng game Super Mario Bros. Chiếc đồng hồ đường kính 46mm chất liệu titan màu đen. Bên máy tự động RJ001-A hoạt động xung nhịp 4Hz, thể trữ năng lượng 42 giờ. Trên bề mặt đồng hồ 3 lớp mô hình ảnh đặc trưng chàng Mario, nấm, đám mây bụi tráng sứ. Thoạt nhìn Romain Jerome Super Mario Bros phần giống món đồ dành trẻ con. Tuy nhiên, fan cuồng tựa game vẫn sẵn sàng tậu một chiếc hoài niệm sản phẩm 30 tuổi này. Chỉ đúng 85 sản xuất tương ứng dòng game đời - 1985. 2. Leica M Monochrom (mẫu 246) Đúng tên tuổi thương hiệu máy ảnh xa xỉ Leica, sản phẩm hãng thật mức giá đắt đỏ hề tương xứng tính năng. Chiếc máy ảnh Leica M Monochrom (mẫu 246) ví dụ điển hình mức giá khoảng 7. 450 USD (khoảng 166 triệu đồng).   Máy khả năng chụp đen trắng cảm biến Full-Frame đơn sắc đầu tiên giới độ phân giải 24 MP, vi xử lý hình ảnh Leica Maestro hiệu suất cao,  hỗ trợ ISO 25. 000, nhớ đệm mở rộng 2 GB. Thiết kế máy truyền thống phần cạnh thân máy gia công chất liệu đồng thau cấp phủ thêm lớp sơn đen bóng bên ngoài. Phần thân máy chế tạo hợp kim ma-giê siêu bền. Bên cạnh đó, máy sở hữu màn hình LCD rộng 3 inch, độ phân giải 920 nghìn điểm ảnh. Mặt kính được sapphire chống xước, chống va đập phủ lớp bảo vệ chống phản quang. 3. Vertu Aster Stingray Vertu vốn một thương hiệu điện thoại xa xỉ và Vertu Aster Stingray là một mẫu điện thoại vậy. Vertu Aster Stingray được sản xuất giới hạn với số lượng chỉ khoảng 280 ba lựa chọn màu đen, xanh hồng. Stingray sử dụng da cá đuối được đánh bóng một cách khéo léo để tạo hoa văn lấp lánh đính ngọc.   Vertu biết, loại da cá đặc biệt bền gấp 25 da bò bình thường. Mức giá sản phẩm rơi khoảng 9. 344 USD (khoảng 212 triệu đồng). Stingray trang màn hình 4, 7 inch độ phân giải Full HD, vi xử lý Snapdragon 801 tốc độ 2, 3GHz, camera 13 MP được tinh chỉnh bởi Hasselblad, sản xuất máy ảnh cấp. Nhạc chuông được sáng tác bởi dàn nhạc cổ điển London Symphony Orchestra và hệ thống âm cấp Dolby Digital. 4. Gresso Regal Case Mẫu case bảo vệ này của Gresso sở hữu giá bán thức 1. 000 USD (khoảng 22 triệu đồng). Phụ kiện độc đáo vàng 18K Titan cấp độ 5 vẻ vô sang trọng bắt mắt. Gresso Regal sử dụng hệ thống khóa Gresso thiết kế. Gresso Regal cấu tạo khá độc đáo lề hệ thống tính thông minh giúp đóng mở dễ dàng thao tác. Sản phẩm đạt độ tối ưu dùng thao tác phím cứng iPhone. Số lượng sản phẩm hạn 999 đơn vị sẽ bán toàn cầu. 5. Panasonic Toughpad 4K Performance Toughpad Panasonic trang màn hình 20 inch sợi thủy tinh. Máy dùng công nghệ màn hình cảm ứng IPS, độ phân giải 4K mật độ điểm ảnh 230 ppi, góc nhìn siêu rộng 176 độ. Máy cũng hỗ trợ kèm bút cảm ứng quang Anoto Live Pen kết nối Bluetooth.   Bên cạnh đó, Panasonic Toughpad thời lượng pin tới 6 tiếng. Đây sản phẩm hướng đối tượng dùng nghệ sỹ hoặc thiết kế kích cỡ khổ nó thật khó lòng sử dụng cách thoải mái. Panasonic Toughpad 4K Performance bán giá khoảng 6. 999 USD (khoảng 156 triệu đồng). 6. Loa Bower & Wilkins 800 Series Diamond Speaker (model 802 D3) Bowers & Wilkins, sản xuất loa tiếng giới Anh Quốc sản phẩm đánh giá chất lượng âm kèm cách thiết kế đẹp mắt, đăc biệt Series 800 Diamond. Do lạ giá sản phẩm đắt mức sấp xỉ 22. 000 USD (khoảng 492 triệu đồng) cặp loa. Bower & Wilkins800 Diamond (model 802 D3) thiết kế khá lạ mắt chất liệu cấp, áp dụng công nghệ chế tạo loa tép đặc biệt "Diamond dome tweeter" hãng âm vô trung thực tinh tế. 7. Apple Watch Edition Đây phiên Đồng hồ Apple Watch cấp lớp vỏ vàng 18 karat, dây da chốt khóa cách điệu. Sản phẩm trang bị kính sapphire ở mặt trước, gốm ceramic mặt toàn khung vàng 18 karat. Tất nhiên kèm đó mức giá hề dễ chịu 17. 000 USD (khoảng 380 triệu đồng). Phiên đầy đủ tính năng model thông gồm Digital Crown, Force Touch, Taptic Engine, đo nhịp tim, sạc MagSafe tính năng hấp dẫn khác. 8. Tag Heuer Connected Tag Heuer Connected smartwatch Android Wear đầu tiên hãng đồng hồ trứ danh Thụy Sỹ Tag Heuer. Sản phẩm có mức giá 1. 500 USD (khoảng 34 triệu đồng). Connected sở hữu màn hình LCD 1, 5 inch, độ phân giải 360 x 360 pixel với lớp kính phủ sapphire. Nội lực mẫu đồng hồ thông minh này xử lý Intel Atom Z34XX xung nhịp 1, 6 GHz, RAM 1 GB, nhớ 4 GB, thỏi pin dung lượng 410 mAh. Connected trang kết nối Wi-Fi 2, 4 GHz, Bluetooth 4. 1, micro, cảm biến quay hồi chuyển, cảm biến xúc giác, cảm biến đo độ nghiêng. Theo sản xuất, phần khung kim loại Connected thiết kế đạt chuẩn siêu bền công nghiệp IP67. Mẫu smartwatch hạng sang tương thích tốt smartphone Android lẫn iOS. Lẽ dĩ nhiên, đồng hồ có thể hiển thị thông báo, đếm bước đi, cập nhật thời tiết, dõi lượng calo tiêu hao lệnh bằng Google Now. 9. PixelKabinett 42 Lấy cảm hứng máy chơi game thùng thời 8-bit, PixelKabinett 42 thiết kế dành 2 chơi vỏ gỗ và màn hình LCD 19 inch.  Mặt trước của máy bố trí các nút chơi game và người dùng có thể gập máy dễ dàng. PixelKabinett 42 đưa trở thời 90 game 8-bit thống trị làng giải trí. Bạn thể dễ dàng chơi thêm game thông cổng USB kèm. Mức giá thiết rơi khoảng 4. 200 USD (khoảng 95 triệu đồng). 10. The Big Lebowski Pinball Không thông tin thiết này, máy chơi game kết hợp 2 trò Pinball Big Lebowski bán giá khoảng 8. 500 USD (khoảng 193 triệu đồng). 11. Tai nghe Ultrasone Edition 5 Limited Chỉ 555 bán toàn giới, máy được sản xuất hãng tai nghe danh tiếng Ultrasone. Ultrasone Edition 5 Limited chất liệu cấp gỗ sồi trăm tuổi kim loại quý Ruthenium. Quy trình sản xuất của chiếc tai nghe này vô cùng tinh xảo ví dụ phần ốp tai quét bảy lớp sơn đặc biệt chống trầy xước mang sản phẩm sắc nâu sẫm đầy tinh tế.   Bọc tai sử dụng chât liệu da cừu Ethiopia điểm nhấn khiến tai nghe vương giả trở thành niềm mơ ước mọi dân chơi audiophile. Cái giá trả sản phẩm xa xỉ khoảng 4. 999 USD (khoảng 112. 5 triệu đồng). Điểm đắt giá headphone nó tích hợp công nghệ độc quyền Ultrasone S- Logic EX, giúp nghe cảm âm rõ, rộng chắc, âm bass ấm dày. Bên cạnh đó, Ultrasone trang thêm tai nghe đặc biệt công nghệ chắn xạ kim loại MU-Metal nhằm giảm lượng xạ ảnh hưởng trực tiếp tai đeo 98% tai nghe thông thường. Các thông Edition 5 Limited bao gồm kích thước driver 40mm mạ Titanium tương đương kích thước trung bình loa tầm trung, dải tần 6 – 42kHz, độ nhạy 96dB, trở kháng 30 Ohm, trọng lượng dây là 260 gram. 12. Đồng hồ Ferrolic Ferrolic - mẫu đồng hồ mặt hình thành giọt nước đi. Hiệu ứng kỳ diệu nhờ dung dịch ferrofluid hay gọi nước màu đen khả năng phản ứng lực từ. Để dung dịch nước bên hình dạng sắc nét, thiết kế gắn nam châm bên khung nhôm đồng hồ. Những giọt mực màu đen nối đuôi xếp thành hình hiện thị thời gian. Quá trình cài đặt điểu khiển đồng hồ Ferrolic khá đơn giản. Người dùng kết nối laptop hoặc máy tính bảng thông sóng Wi-Fi. Từ Ferrolic kết nối mạng Internet dùng thể khiển thông trang web sản xuất. Đội ngũ chuyên gia Ferrolic sẵn sàng hỗ trợ online dùng gặp trở ngại trình này. Hiện tại, Ferrolic giai đoạn thử nghiệm, 24 mẫu vật bán mức giá khoảng 8. 300 USD (khoảng 187 triệu đồng). 13. Thiết mô đua xe Hammacher Schlemmer's Mô hình mệnh danh hệ thống mô đua xe chân thực cũng được xem mô gần 90% chuyển động xe đua thực tế khiển thiết kế xe thật hệ thống nghiêng, rung lắc khiến khỏi kinh ngạc mang cảm giác lái tựa đường đua. Ngoài ra, máy trang thêm 3 màn hình 55 inch giúp tay lái thể quan sát tối đa góc khuất đường đua. Một chắn "chùn tay" bỏ tiền 186. 000 USD (khoảng 4, 2 tỷ đồng) sở hữu món đồ này. Thậm chí, mô hình đắt mẫu xe hơi hạng sang thời điểm hiện tại. 14. Vizio Reference Series 120 inch Vizio từ nay sản phẩm TV "thân thiện" túi tiền tiêu dùng. Tuy nhiên, hệ TV Reference Series hãng ngược tiêu chuẩn mức giá gây "sốc". Cụ thể, model TV 120 inch giá ngót nghét 130. 000 USD (khoảng 3 tỷ đồng). Theo chuyên gia, điểm nhấn đáng dòng sản phẩm Reference Series chất lượng màu sắc ấn tượng nhờ tích hợp công nghệ Dolby Vision. Được biết, công nghệ hỗ trợ dải màu động lớn, giúp tái tạo màu sắc sống động chân thực hơn.   Reference Series 120 inch độ sáng 800 nitt với 384 vùng đèn LED backlight độ thực màu sắc độ đen thực gây ấn tượng mạnh dịp trải nghiệm. Bên cạnh đó, sản phẩm trang vi xử lý V6, chip đồ họa lõi tứ mang trải nghiệm sử dụng mượt mà, tương thích tốt nội dung HD, Full HD khả năng chuyển đổi 4K. 