Lịch sử 4G Với ứng dụng đa dạng duyệt web tốc độ cao, điện thoại IP (VoIP), game, truyền hình độ nét cao, hội thảo video. . . 4G công nghệ hứa hẹn tạo bước đột phá dịch vụ viễn thông. Hiện hai hệ thống 4G triển khai chuẩn Mobile WiMAX (lần đầu tiên Hàn Quốc 2007) chuẩn LTE, triển khai Na Uy 2009. Chuẩn kết nối 4G Liên minh viễn thông quốc tế (ITU) thức thông 3-2008. Chữ “G” 4G tức “generation” (thế hệ), vậy, chuẩn kết nối hệ thứ 4 nhất, lý thuyết, thể giúp thiết di động điện thoại thông minh, máy tính bảng. . . đạt tốc độ kết nối 100 Mbps 1 Gbps di chuyển. Ở thời điểm đời, chuẩn 4G tương đối xa vời hầu hết quốc gia giới nhắm mục tiêu xây dựng hạ tầng mạng 3G, chi phí ban đầu hợp lý hạ tầng công nghệ phù hợp hơn. Trong đó, gần đây, hệ thống thiết công nghệ thêm cải tiến, phép triển khai 4G tảng mạng 2G, 3G sẵn thiết nhằm giảm thiểu chi phí đầu tư, hoặc xây dựng hạ tầng nhằm tối ưu chất lượng dịch vụ tránh xung đột, nhiễu hệ thống. Sự biệt 4G LTE LTE viết tắt Long Term Evolution (Tiến hóa dài hạn), công nghệ chuẩn 4G, thay chuẩn tiệm cận công nghệ mạng thứ tư. Trên thực thế, điện thoại thể hiển thị biểu tượng “4G” góc phía màn hình, thực chất kết nối 4G chuẩn. Khi Liên minh Viễn thông Quốc tế định chuẩn mức tốc độ 4G tối thiểu, thử nghiệm thực tế đạt được. Kết là, luật định dùng LTE gọi tên chuẩn công nghệ 4G, miễn tốc độ mạng LTE triển khai vượt trội đáng kể 3G. Ngay lập tức, cung cấp dịch vụ mạng nhanh tay sử dụng “4G LTE” chiến dịch quảng cáo chuẩn kết nối hệ mới, dù thực tế tốc độ ngang mức ITU đặt ra. Như vậy, LTE quảng cáo công nghệ mạng nhanh hiện nay, thực LTE chuẩn kế tiếp 4G 3GPP thiết kế (nhóm phụ trách dự án chuẩn hóa cải tiến công nghệ UMTS, chuẩn 3G dành mạng GSM toàn cầu). Sự biệt 4G LTE rất tiếc lại tốc độ. Trong biệt mạng 3G 4G hoặc LTE đáng kể, đặc biệt tốc độ tải tải mạng mang danh 4G mạng 4G “xịn” hầu giống nhau. Ở thời điểm hiện tại, LTE xem chuẩn kết nối nhanh dành mạng dây chưa phải mạng 4G thực thụ. Hiện nay, hầu hết thiết di động bán thị trường hỗ trợ công nghệ LTE kết nối dịch vụ 4G, máy thậm chí trang chuẩn kết nối cũ 2G hoặc 3G. Thế hệ máy đầu tiên trang LTE phép sử dụng vòng vài giờ, tương lai, mẫu sản phẩm cải tiến giúp dùng trải nghiệm LTE hoặc hai trọn vẹn sạc. Nền tảng công nghệ triển khai 4G - LTE LTE công nghệ mạng dễ triển khai, chất lượng tốt, mang tốc độ độ trễ thấp khoảng cách xa. LTE hỗ trợ dải thông tần nhau, như: 1. 4MHz, 3MHz, 5MHz, 10MHz, 15MHz, 20MHz. Tùy thuộc loại công nghệ LTE triển khai, dải thông tần đôi chút nghĩa xét mặt khả năng. Một mạng thể chọn triển khai LTE băng tần nhỏ, nâng cấp lượng mật độ thuê bao thay đổi. Dữ liệu gửi mạng 4G sử dụng công nghệ mạng chuyển mạch gói (packet-switching), công nghệ cũ sử dụng mạng chuyển mạch (circuit-switching). Dữ liệu phân tán thành gói nhỏ chuyển địa gưi thông bất kì hướng dẫn truyền thuận lợi nhất. LTE sử dụng hai loại giao diện khí nhau, dùng tải (từ tháp thiết bị) chiều tải (từ thiết tháp). Nhờ vậy, LTE thể tối ưu hóa kết nối dây hai chiều, khả năng hỗ trợ thời lượng pin tốt thiết di động. Với chiều tải về, LTE sử dụng giao diện khí OFDMA (đa truy cập phân tầng tần trực giao), ngược giao diện khí CDMA (đa truy cập phân tầng mã) TDMA (đa truy cập phân tầng thời gian) dùng 1990. OFDMA sử dụng công nghệ MIMO (đa nhập - xuất), giúp thiết vô kết nối điểm mạng, ổn định kết nối giảm độ trễ đáng kể. giúp tăng lượng kết nối điểm truy cập, thể lợi ích MIMO thiết mạng hỗ trợ chuẩn WiFi N. Tuy nhiên, điểm hạn chế MIMO hoạt động tốt thiết tín hiệu cách xa nhau. Ngược lại, dùng mạng LTE máy gần nhau, tốc độ kết nối ảnh hưởng. Làm dùng mạng 4G? Để thiết lập kết nối mạng 4G, hai chiều: mạng hỗ trợ tốc độ thiết hỗ trợ mạng này. Trước cung cấp dịch vụ thể hỗ trợ tốc độ truy cập LTE toàn vùng lãnh thổ, chắn thị trường xuất hiện làn sóng thiết đầu cuối khả năng kết nối. Tiếp đến, mạng bước thức cung cấp chuẩn kết nối cách hạn chế định phủ sóng toàn bộ. LTE bước tiến đáng kể trình phát triển công nghệ hỗ trợ kết nối dây, ưu điểm vượt trội tốc độ tối ưu mạng. Tuy nhiên, liệu LTE trở thành câu thành công ngành công nghiệp di động thời gian kiểm chứng. Các cung cấp dịch vụ mạng khắp giới hiện triển khai bước đầu, quốc gia phát triển gần phủ sóng LTE thị thành. 3GPP chấp thuận gần 45 băng tần LTE. Riêng Việt Nam, mắt, cung cấp dịch vụ khá triển khai hệ thống mạng mới, thiết truyền dẫn… Tuy nhiên, tiến 4G LTE rõ ràng lộ trình hợp lý, phù hợp xu công nghệ nhu cầu dùng.  Ngày đầu tiên triển khai 4G Vũng Tàu, dùng iPhone tỏ tiếc nuối thể đăng ký sử dụng. Phần trải nghiệm hài lòng tốc độ lẫn giá cước. 