Elon Musk được xem là Iron Man của đời thực, công ty của ông nhận 325. 000 đơn đặt hàng xe điện Tesla Model 3 trong tuần đầu. Tuy nhiên, Musk không chỉ được biết tới trong ngành ôtô, ông còn là startup, nhà sáng chế trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Zip2 Đây là công ty đầu tiên do Elon Musk thành lập, nó cũng là trang tra cứu dạng Yellow Pages đầu tiên xuất hiện vào năm 1995. Elon Musk chỉ mới 24 tuổi, vừa bỏ học và tạo ra Zip2, nơi cung cấp các bản đồ cũng như địa chỉ doanh nghiệp, cũng như các trang báo địện tử. Ông kết nối các bản đồ số đến các thư mục doanh nghiệp và tạo ra phiên bản Yellow Page đầu tiên. 4 năm sau, Elon Musk bán công ty này cho Compaq với giá 307 triệu USD, lập kỷ lục về giá trị thương hiệu cho một công ty Internet thời kỳ đó. Cùng năm, Elon Musk dành 10 triệu USD để lập ra công ty dịch vụ tài chính online X. com. Elon Musk muốn tập trung vào công nghệ thanh toán mới thông qua email, do vậy ông từng bước hợp nhất X. com với đối thủ Confinity, tạo ra hệ thống thanh toán điện tử Paypal. Trong cuộc đấu tranh nội bộ, những nhà đồng sáng lập từ Confinity đã sa thải Elon Musk, công ty sau đó đổi tên thành Paypal. eBay sau đó mua lại Paypal với giá 1, 5 tỷ USD, và Elon Musk với vai trò cổ đông lớn nhất nhận được hơn 170 triệu USD. Vào năm 2002, ngay sau thương vụ Paypal, Elon Musk tiếp tục lập ra tập đoàn Space Exploration Technologies, hay Space X. Trong một cuộc phỏng vấn, Elon Musk nói rằng tập đoàn này là thứ quan trọng nhất đối với lịch sử trái đất. “Chúng ta phát triển từ những đơn bào, rồi đa bào, rồi dần hình thành thực vật, cuối cùng là động vật. Để so sánh, việc chúng ta di cư đến hành tinh khác cũng chỉ như việc sinh vật chuyển từ đại dương lên đất liền”. Cuối năm 2002, Elon Musk hé lộ trụ sở của SpaceX đặt ở Hawthorne, California, với mục tiêu tạo ra các tên lửa giá rẻ. Tên lửa Dragon của SpaceX trở thành tên lửa thương mại đầu tiên trao đổi được hàng hóa từ Trạm Không gian Quốc tế và Trái Đất vào năm 2012. Elon Musk sau đó tham vọng khai thác sao Hỏa, chuyển con người lên không gian trong các buồng lái Dragon. SpaceX trải qua nhiều thất bại, nhưng cuối cùng đã nhận được hợp đồng 1, 6 tỷ USD với NASA, mang giấc mơ không gian của con người đến gần hơn với hiện thực. Năm 2004, Elon Musk thành lập Tesla Motors để thay đổi thế giới xe điện. Sau khi bỏ hàng đống tiền vào công ty này, Elon Musk tham gia vào ban Giám đốc công ty. Chiếc xe đầu tiên của họ, Roadster gây kinh ngạc cho người dùng với những tính năng tương tự sport-car, cho phép tăng tốc từ 0-100km trong vòng khoảng 4 giây và chạy được hơn 400km cho mỗi lần sạc. Sau khi thị trường tài chính khủng hoảng năm 2008, Elon Musk trở thành CEO của Tesla Motors. Chiếc Model S của họ tốt đến nỗi nó “phá vỡ” hệ thống đánh giá của Consumer Reports, đạt 103/100 điểm. Tesla cũng vừa tung ra Model 3, sản phẩm xe điện giá rẻ đang phá vỡ mọi kỷ lục đặt hàng, với hơn 325. 000 đơn đặt hàng trong tuần đầu tiên. SolarCity là nỗ lực mở rộng việc sử dụng năng lượng xanh của Elon Musk. Ông đầu tư nhiều tiền vào công ty này, bến nó thành nhà phân phối tấm nền mặt trời lớn nhất nước Mỹ - nhà sáng lập công ty SolarCity là hai người họ hàng của Elon Musk, Lydon và Peter Rive. SolarCity thiết kế và lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời đến các hộ gia đình, nó cũng xây dựng các trạm sạc cho Tesla. Vào tháng 4/2015, SolarCity hợp tác với Tesla, tạo nên hệ thống xe - điện hoàn hảo. Elon cũng từng quan tâm đến vấn đề biến đổi, hiệu chỉnh bộ mã gen của loài người, xem đó là 1 trong 4 lĩnh vực thế giới. Năm 2008, ông cùng hai anh em William và Michael Andregg thành lập Halcyon Molecular, với mục tiêu mở khóa mọi bí mật của DNA. Trong năm 2009, công ty này nói họ muốn giải trình toàn bộ hệ gen của con người với mức giá chỉ 100 USD nhanh chóng trong 10 phút, theo Gigaom. Tuy vậy, với nhiều công ty cạnh tranh khác kèm công nghệ nhanh chóng và rẻ hơn, Halcyon Molecular đóng cửa vào năm 2012. Đây cũng là một trong những thất bại hiếm hoi trong sự nghiệp Elon Musk. Elon Musk từng nhiều lần lên tiếng lo ngại về AI (trí thông minh nhân tạo) và các công ty nghiên cứu mảng này, nhưng bản thân ông cũng có nhiều công ty tham gia lĩnh vực này. Nổi tiếng nhất trong số đó chính là Deepmind, công ty được Google mua lại và ồn ào trong tháng trước vì đánh bại kỳ thủ quốc tế Lee Se-dol. Trong bài phỏng vấn với CNBC, Elon Musk nói rằng những đầu tư của ông vào ngành này “không nhằm thu về lợi nhuận, tôi chỉ muốn có cớ theo dõi lĩnh vực này, bởi rất có khả năng chúng ta sẽ nhận cái kết cay đắng. Đã có nhiều bộ phim về vấn đề này, như ‘Kẻ hủy diệt’ chẳng hạn. Sẽ có những kết cục đáng sợ. Chúng ta phải đảm bảo kết quả là tốt đẹp”. Mục tiêu của Deepmind là “giải mã trí thông minh” bằng cách hòa trộn khả năng học tập của máy móc và khoa học não bộ vào một thuật toán đa năng mạnh mẽ. Elon Musk dùng SpaceX để công bố ý tưởng di chuyển tốc độ cao mang tên Hyperloop. Ông cũng mở cửa ý tưởng và các nghiên cứu của mình để mọi người có thể tiếp cận. Hyperloop là hệ thống “đường sắt”, trong đó các toa tàu được làm dạng ống và đạt tốc độ trên 800 km/h. Elon Musk cho rằng đây sẽ là phương tiện nhanh chóng, an toàn và hiệu suất để di chuyển, chuyến đầu tiên được lên kế hoạch lắp đặt giữa San Francisco và Los Angeles. Elon Musk và SpaceX tuyên bố họ vẫn chưa sẵn sàng thương mại hóa công nghệ này. Nhưng vài báo cáo từ Motherboard cho biết sản phẩm này có thể đưa vào sử dụng chỉ trong vài năm tới. Nhiều công ty tư nhân tại Los Angeles được cho là đang phối hợp với Hyperloop chuẩn bị lộ trình ra mắt sản phẩm.  Khác với những nhà sáng chế chỉ muốn cải tiến một hay hai sản phẩm, tỷ phú Elon Musk muốn thay đổi cả thế giới bằng những công nghệ và ý tưởng "điên rồ". 