Elon Musk xem Iron Man đời thực, công ty 325. 000 đơn đặt hàng xe điện Tesla Model 3 tuần đầu. Tuy nhiên, Musk ngành ôtô, startup, sáng chế lĩnh vực nhau. Zip2 Đây công ty đầu tiên Elon Musk thành lập, nó trang tra cứu dạng Yellow Pages đầu tiên xuất hiện 1995. Elon Musk 24 tuổi, bỏ học tạo Zip2, cung cấp bản đồ địa doanh nghiệp, trang báo địện tử. Ông kết nối bản đồ thư mục doanh nghiệp tạo phiên bản Yellow Page đầu tiên. 4 sau, Elon Musk bán công ty Compaq giá 307 triệu USD, lập kỷ lục giá trị thương hiệu công ty Internet thời kỳ đó. Cùng năm, Elon Musk dành 10 triệu USD lập công ty dịch vụ tài online X. com. Elon Musk tập trung công nghệ thanh toán thông email, bước hợp X. com đối thủ Confinity, tạo hệ thống thanh toán điện tử Paypal. Trong cuộc đấu tranh nội bộ, đồng sáng lập Confinity sa thải Elon Musk, công ty đổi tên thành Paypal. eBay mua Paypal giá 1, 5 tỷ USD, Elon Musk vai trò cổ đông 170 triệu USD. Vào 2002, thương vụ Paypal, Elon Musk tiếp tục lập tập đoàn Space Exploration Technologies, Space X. Trong cuộc phỏng vấn, Elon Musk tập đoàn thứ quan trọng đối lịch sử trái đất. “Chúng ta phát triển đơn bào, đa bào, dần hình thành thực vật, cuối động vật. Để sánh, chúng ta di cư hành tinh sinh vật chuyển đại dương đất liền”. Cuối 2002, Elon Musk hé lộ trụ sở SpaceX đặt Hawthorne, California, mục tiêu tạo tên lửa giá rẻ. Tên lửa Dragon SpaceX trở thành tên lửa thương mại đầu tiên trao đổi hàng hóa Trạm Không gian Quốc tế Trái Đất 2012. Elon Musk tham vọng khai thác sao Hỏa, chuyển con gian buồng lái Dragon. SpaceX trải thất bại, cuối hợp đồng 1, 6 tỷ USD NASA, mang giấc mơ gian con gần hiện thực. Năm 2004, Elon Musk thành lập Tesla Motors thay đổi thế giới xe điện. Sau bỏ hàng đống tiền công ty này, Elon Musk tham gia ban Giám đốc công ty. Chiếc xe đầu tiên họ, Roadster gây kinh ngạc dùng tính năng tương tự sport-car, phép tăng tốc 0-100km vòng khoảng 4 giây chạy 400km sạc. Sau thị trường tài khủng hoảng 2008, Elon Musk trở thành CEO Tesla Motors. Chiếc Model S tốt nỗi nó “phá vỡ” hệ thống đánh giá Consumer Reports, đạt 103/100 điểm. Tesla tung Model 3, sản phẩm xe điện giá rẻ phá vỡ mọi kỷ lục đặt hàng, 325. 000 đơn đặt hàng tuần đầu tiên. SolarCity nỗ lực mở rộng sử dụng năng lượng xanh Elon Musk. Ông đầu tư tiền công ty này, bến nó thành phân phối tấm nền mặt trời nước Mỹ - sáng lập công ty SolarCity hai hàng Elon Musk, Lydon Peter Rive. SolarCity thiết kế lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời hộ gia đình, nó xây dựng trạm sạc Tesla. Vào 4/2015, SolarCity hợp tác Tesla, tạo hệ thống xe - điện hoàn hảo. Elon quan tâm vấn đề biến đổi, hiệu chỉnh bộ mã gen loài người, xem 1 4 lĩnh vực thế giới. Năm 2008, hai William Michael Andregg thành lập Halcyon Molecular, mục tiêu mở khóa mọi bí mật DNA. Trong 2009, công ty giải trình toàn bộ hệ gen con mức giá 100 USD nhanh chóng 10 phút, Gigaom. Tuy vậy, công ty cạnh tranh kèm công nghệ nhanh chóng rẻ hơn, Halcyon Molecular đóng cửa 2012. Đây thất bại hiếm hoi nghiệp Elon Musk. Elon Musk tiếng lo ngại AI (trí thông minh nhân tạo) công ty nghiên cứu mảng này, bản thân công ty tham gia lĩnh vực này. Nổi tiếng Deepmind, công ty Google mua ồn ào đánh bại kỳ thủ quốc tế Lee Se-dol. Trong bài phỏng vấn CNBC, Elon Musk đầu tư ngành “không nhằm thu lợi nhuận, cớ dõi lĩnh vực này, khả năng chúng ta kết cay đắng. Đã bộ phim vấn đề này, ‘Kẻ hủy diệt’ chẳng hạn. Sẽ kết cục đáng sợ. Chúng ta đảm bảo kết quả tốt đẹp”. Mục tiêu Deepmind “giải mã trí thông minh” cách hòa trộn khả năng học tập máy móc khoa học não bộ thuật toán đa năng mạnh mẽ. Elon Musk dùng SpaceX công bố ý tưởng di chuyển tốc độ mang tên Hyperloop. Ông mở cửa ý tưởng nghiên cứu mọi thể tiếp cận. Hyperloop hệ thống “đường sắt”, toa tàu dạng ống đạt tốc độ 800 km/h. Elon Musk phương tiện nhanh chóng, an toàn hiệu suất di chuyển, chuyến đầu tiên kế hoạch lắp đặt San Francisco Los Angeles. Elon Musk SpaceX tuyên bố sẵn sàng thương mại hóa công nghệ này. Nhưng vài báo cáo Motherboard sản phẩm thể đưa sử dụng vài tới. Nhiều công ty tư nhân Los Angeles phối hợp Hyperloop chuẩn lộ trình mắt sản phẩm.  Khác sáng chế cải tiến hai sản phẩm, tỷ phú Elon Musk thay đổi thế giới công nghệ ý tưởng "điên rồ". 