Ngày 6/4, truyền thông ạt đưa tin Twitter giành quyền phát sóng trực tiếp 10 trận giải bóng bầu dục nghề Mỹ (NFL) giá 10 triệu USD. Chiến thắng cú tát mặt Facebook, mạng xã hội thương thảo NFL, bất thành.   Facebook Twitter gì?  Đây đầu Facebook chạy hụt hơi Twitter, dù sở hữu lượng dùng đông đảo hơn. Với hashtag dòng trending, Twitter lâu đánh giá tính thời sự, cập nhật tin tức nhanh hệ thống Facebook. Trong đó, mạng xã hội Mark Zuckerberg cập nhật  tính năng tìm kiếm chủ đề nóng toàn dùng cuối  2015. Tuy bổ sung trễ tính năng Trending Search, thời điểm đó, Facebook nhanh bước Twitter tung Live Video. Ban đầu, công cụ dành tiếng, báo tài khoản xác thực, 6/4, CEO Facebook tuyên bố cập nhật Live Video toàn dùng. Facebook hiện tay công ty sở hữu công nghệ Video Live Streaming hàng đầu Snapchat, LiveRail, MSQRD,. . . Những công ty cung ứng nhân công nghệ hoàn thiện tính năng Live Video Facebook Instagram tương lai.   Tuy tích hợp công cụ Live Video Facebook, Twitter vũ khí tiềm tàng cạnh tranh. Mạng xã hội mua Periscope - công ty sở hữu ứng dụng phát sóng video trực tiếp dành iOS lẫn Android đầu 2015, đồn đoán tung công cụ tương tự Facebook thời gian tới. Không sở hữu công nghệ, Twitter mối quan hệ riêng. Giám đốc tài Twitter, Anthony Noto, vị trí tương tự NFL đầu quân "chim xanh". Năm ngoái, NFL Twitter ký thoả thuận phát sóng trận đấu clip bật giải bóng bầu dục Mỹ, bây giờ Twitter "nẫng" hợp đồng phát sóng dài kỳ mũi Facebook. Việc giành quyền phát sóng 10 trận NFL tiền đề Twitter gật đầu cung ứng nội dung quyền chương trình giải trí lẫn thể thao khác. Một công nghệ, hai lối Cùng nắm tay công nghệ Live Streaming video lượng dùng khổng lồ, diễn biến hiện Facebook Twitter dường chung lối. Từ 2015, Twitter vốn dĩ mua quyền video đặc sắc NFL phát dùng, nay hợp đồng dài hơi. Theo góc nhìn Bloomberg, mạng xã hội thứ hai giới dường gặm nhấm miếng bánh truyền hình yêu cầu (video on demand) thị trường biệt, thông đối tác lớn. Periscope thể giúp Twitter tính năng Live video Facebook, Twitter tập trung phát sóng chương trình quyền. Ảnh: Forbes.   Chẳng hạn Mỹ, giành quyền phát sóng trận bóng bầu dục NFL ảnh hưởng nhỏ Verizon - mạng cung cấp dịch vụ xem trực tiếp giải NFL thiết di động.  Twitter thêm dùng, hoặc giữ chân dùng kiện thể thao nóng hổi, chương trình giải trí lớn. Từ đó, bán quảng cáo trình chiếu. Người dùng rời mắt khỏi mạng xã hội xem bóng đá bóng bầu dục kênh nữa, thể Twitter, thưởng thức bình luận hàng chục, hàng trăm triệu khác.   Facebook giống Twitter, cách tạo nội dung lẫn kiếm tiền video trực tiếp. Twitter hướng Netflix, Amazon,. . Facebook học mô hình Youtube.   Khác Twitter, Facebook cung cấp tính năng Live Video dùng đơn lẻ tạo nội dung. Cách giống Youtube. Với Facebook, thể tự tạo đoạn video trực tiếp thu hút xem. Nội dung dở hoàn toàn phụ thuộc dùng.   Nói cách đơn giản, coi dùng mạng xã hội đám đông, cách Twitter đưa miếng bánh thu hút đông kiếm lợi trực tiếp đó. Trong Facebook cung cấp "công cụ bánh" cá thể, hưởng lợi % thành họ, thông sàng lọc phân loại "miếng bánh" chất lượng nhất.   Nếu nhìn hướng này, Twitter kiếm tiền dễ dàng hơn, nhanh Live video Facebook nhặt đồng bạc lẻ dùng. Tuy vậy, Facebook lợi mặt nội dung sở hữu lượng dùng đông hơn, nguồn tạo nội dung nhau, đa dạng sáng tạo chương trình sẵn Twitter. Trong đó, Twitter đối mặt vấn đề chi phí quyền truyền hình chúng xu hướng tăng giá năm.   Theo dự báo eMarketer, chi tiêu quảng cáo video kỹ thuật Mỹ đạt mức 15 tỷ USD 2019, gấp đôi 2015. Đây mục tiêu Twitter, Facebook lẫn bên sở hữu video trực tuyến giành giật nhau, Live  video công cụ hái tiền.   Ai nạn nhân? Theo nghiên cứu Facebook, video phát trực tiếp lượng xem gấp ba video thông thường. "Ngày chọn xem chia sẻ video trực tiếp Facebook nó mang tính cá nhân, tức thời xác thực", mạng xã hội thông báo gần đây. Cũng liệu eMarketer, khảo sát Mỹ, dùng Internet tiêu tốn thời gian mạng xã hội video trực tuyến. Trung bình đầu người, trưởng thành mất tổng cộng 2 giờ đồng hồ xem video Internet, 1 giờ 44 phút tất mạng xã hội, 40 phút dành Facebook. Những tăng năm, 24 giờ, đồng nghĩa thời gian dành xem TV đọc báo thu hẹp lại. Và nạn nhân "kinh điển" báo chí tiện truyền thông đại chúng truyền thống phát thanh, truyền hình, xuất bản,. . .   "Thật tuyệt vời video trực tiếp trở thành kênh tin tức hai chiều. Người xem tiếp thụ động nữa", Karunamurthy, cựu kỹ sư Youtube hiện CEO NOM, biết. Theo ông, xem thể tương tác, chia sẻ (với nguồn phát) trở thành phần quy trình tin tức. Đặc điểm vượt trội cách tiếp thông tin thụ động hiện tại, công chúng báo chí - truyền hình.   Tuy nhiên, định "video trực tiếp mạng xã hội giết chết báo chí truyền thống" thể kết luận vội vã, thiếu cứ. Độc giả thông tin chất lượng, độ xác tín định chiều. Đây yếu tố đoạn video trực tiếp, đôi vô thưởng vô phạt, Facebook Twitter thể được. Bên cạnh đó, sức ép thể đội ngũ báo, trách nhiệm tận dụng công cụ đưa tin. Dan Snow, biên tập viên mảng truyền hình BBC, cảm áp lực thách thức Live video. "Không thủ thuật chỉnh sửa hoặc phương án che giấu mặt trái", Dan chia sẻ.    Twitter bất ngờ giành quyền phát sóng trực tiếp 10 trận bóng bầu dục nghề Mỹ NFL. Đây thắng lợi mạng xã hội mở hướng mới. 