20h đêm nay (theo giờ Hà Nội), Huawei - sản xuất smartphone đứng thứ 3 giới hiện - mắt thiết cấp  London, Anh. Theo chuyên gia, máy ảnh camera kép P9 đủ sức đả bại Apple lẫn Samsung chất lượng màu sắc độ tương phản kiện sáng yếu. Huawei Thẩm Quyến phối hợp kỹ sư Leica Camera AG Đức suốt phá triển camera này, nguồn tin. The Wall Street Journal biết, thiết tên gọi P9 chiến lược kế hoạch 5 Huawei, mục tiêu cất cánh mảng di động thiết giá rẻ sang vị cạnh tranh tên tuổi lớn. Huawei dùng chiến lược ít thương hiệu Trung Quốc thành công: Đẩy thiết nhóm gia nhập nấc thang giới. Để hiện thực hóa đó, dồn sức nghiên cứu, phát triển đổ tiền marketing. “Chúng trở thành nhãn di động cấp 1 giới”, Richard Yu, Giám đốc ngành tiêu dùng điện tử The Wall Street Journal, quên thêm tung sản phẩm cấp thị trường Mỹ nay. Những nỗ lực mang thành công định. Lượng bán smartphone Huawei tăng 44% 100 triệu thiết ngoái, thống kê IDC. Huawei tuyên bố doanh thu sản phẩm tiêu dùng tăng 73% ngoái 20 tỷ USD, dành 9, 2 tỷ USD R&D 2015, 8, 1 tỷ USD Apple công bố. Dẫu vậy, hãng chặng đường dài, thị phần giới quý 4 đạt 8, 1%, Samsung 21% Apple 19%, IDC. Thử thách Anh Đức mạng truyền thống phối hợp Apple Samsung nhằm hạ giá bán  thiết bị, khiến lợi giá bán Huawei giảm phần nào. Hình ảnh thương hiệu Mỹ thực tin cậy, Quốc hội ban hành lệnh cấm mảng thiết hệ thống 2012 lo ngại Huawei phục vụ mục đích dò thám thông tin Trung Quốc. Huawei bỏ cáo buộc trên. Lợi nhuận thị trường toàn cầu thứ khó nắm bắt. Các đối thủ Trung Quốc cạnh tranh liệt vị trí thứ ba, bao gồm thương hiệu giá rẻ Xiaomi tập đoàn Lenovo, dù giữ vị trí này. Ông Yu Huawei thể lực lâu dài ngành di động đẩy mạnh phần cứng thiết thời trang hơn. “Điểm yếu Huawei chúng thêm thời gian xây dựng thương hiệu”, Yu. Năm trước, Huawei đời sản phẩm trông rẻ tiền, nút bấm khe cắm đặt thiếu trật tự, giám đốc sáng tạo Joonsuh Kim chia sẻ, tham gia thiết kế Samsung Galaxy, đề xuất dùng kim loại thay nhựa, hiện tại, Kim giám sát trình sản xuất P9 sản phẩm cấp Huawei. Để giảm giá thành kiểm soát tốt khả năng hoạt động, vòng đời nâng cấp sản phẩm, Huawei định tự sản xuất chip xử lý, tương tự cách Apple Samsung - chiến lược ít quan tâm đối thủ. Theo phân tích IHS, P8 giá 530 USD, tiền vốn vật liệu lắp ráp Huawei 206 USD; sánh, iPhone 6S 188 USD Galaxy S6 edge 284 USD. Huawei dùng linh kiện cấp phân phối Apple. Họ tích hợp tính năng cảm biến vân tay diện lực (Force Touch) giống Samsung Apple. Tuy vậy, vài nhân viên Huawei bảo thủ thiết kế, ít dám vượt khuôn mẫu hiện tại. “Bước tiếp theo, nói: Được rồi, chúng ta hiểu thứ ta hiểu, giờ tạo xu hướng", Mathieu Lehaneur, gia nhập Huawei ngoái trung tâm nghiên cứu - thiết kế Paris. Ông Yu loại bỏ chiến lược Huawei, cố gắng cung cấp thiết giá rẻ, vô danh thông mạng, bắt đầu bán thiết thương hiệu Huawei trực tiếp dùng thông bán lẻ. Đa mạng chuỗi bán lẻ châu Âu ban đầu khá ngần ngại tên tuổi này. Ở Italy Tây Ban Nha, Huawei thuyết phục bán lẻ lời hứa hẹn chiết khấu cao, khóa tập huấn bán hàng, lời nhân viên Huawei. Họ mời lãnh đạo bán lẻ châu Âu Thẩm Quyến tham quan máy tổ chức buổi vinh danh bán lẻ xuất sắc. Chiến lược tỏ thành công. Tại Tây Âu, Huawei tăng trưởng 51% ngoái, 2% Samsung 15% Apple, IDC. Ở Italy Tây Ban Nha, tăng lượt 11 12% quý 4, mức 3% ba trước. Để mở rộng hình ảnh khách hàng cấp, Huawei tăng gấp đôi tiền quảng cáo Ý ngoái tài trợ bữa tiệc Tuần thời trang mùa Thu Milan kỷ niệm 10 thành lập Vogue Trung Quốc. Với sản phẩm P9, Yu chịu thêm áp lực giành giật khách hàng cấp, kiện chọn Samsung hoặc Apple. Trong họp niên Huawei 1, CEO Ren Zhengfei thể hiện tâm độ đẩy doanh thu 100 tỷ USD vòng 5 năm. Ông Yu trả lời mức thực tế khoảng 60-70 tỷ USD. Nhưng Ren đáp nụ cười lời khẳng định nịch: “100 tỷ”.  Gã khổng lồ viễn thông Trung Quốc Huawei mức tăng trưởng đáng kinh ngạc 2015, đe dọa vị trí dẫn đầu Apple Samsung. 