20h đêm nay (theo giờ Hà Nội), Huawei - nhà sản xuất smartphone đứng thứ 3 thế giới hiện tại - sẽ ra mắt thiết bị cao cấp  tại London, Anh. Theo nhiều chuyên gia, máy ảnh với camera kép của P9 đủ sức đả bại cả Apple lẫn Samsung về chất lượng màu sắc và độ tương phản ngay cả ở điều kiện sáng yếu. Huawei tại Thẩm Quyến đã phối hợp với các kỹ sư Leica Camera AG từ Đức suốt một năm để phá triển camera này, theo nhiều nguồn tin. The Wall Street Journal cho biết, thiết bị mới với tên gọi P9 là con bài chiến lược trong kế hoạch 5 năm của Huawei, với mục tiêu cất cánh mảng di động của họ từ các thiết bị giá rẻ sang vị thế cạnh tranh với các tên tuổi lớn. Huawei đang dùng chiến lược mà ít thương hiệu Trung Quốc nào thành công: Đẩy thiết bị nhóm trên để gia nhập nấc thang thế giới. Để hiện thực hóa điều đó, họ dồn sức cho nghiên cứu, phát triển cũng như đổ nhiều tiền marketing. “Chúng tôi muốn trở thành nhãn di động cao cấp số 1 thế giới”, Richard Yu, Giám đốc ngành tiêu dùng điện tử nói với The Wall Street Journal, không quên nói thêm họ sẽ tung sản phẩm cao cấp vào thị trường Mỹ trong năm nay. Những nỗ lực này đã mang lại thành công nhất định. Lượng bán ra của smartphone Huawei tăng 44% lên hơn 100 triệu thiết bị trong năm ngoái, theo thống kê từ IDC. Huawei tuyên bố doanh thu từ sản phẩm tiêu dùng tăng 73% năm ngoái lên con số 20 tỷ USD, họ dành 9, 2 tỷ USD vào R&D vào năm 2015, cao hơn con số 8, 1 tỷ USD mà Apple công bố. Dẫu vậy, hãng này còn một chặng đường dài, thị phần thế giới của họ trong quý 4 vừa qua đạt 8, 1%, trong khi Samsung là 21% và Apple là 19%, cũng theo IDC. Thử thách càng lớn hơn tại Anh và Đức khi các nhà mạng có truyền thống phối hợp cùng Apple và Samsung nhằm hạ giá bán  của thiết bị, khiến lợi thế giá bán của Huawei giảm đi phần nào. Hình ảnh thương hiệu của họ tại Mỹ cũng không thực sự tin cậy, khi Quốc hội ban hành lệnh cấm đến với mảng thiết bị hệ thống của họ vào năm 2012 vì lo ngại Huawei phục vụ mục đích dò thám thông tin cho Trung Quốc. Huawei đã bác bỏ các cáo buộc trên. Lợi nhuận trên thị trường toàn cầu cũng là thứ khó nắm bắt. Các đối thủ Trung Quốc khác cũng cạnh tranh quyết liệt cho vị trí thứ ba, bao gồm cả thương hiệu giá rẻ Xiaomi và tập đoàn Lenovo, dù họ không giữ chắc được vị trí này. Ông Yu cũng nói rằng Huawei có thể sẽ là một thế lực về lâu dài trong ngành di động và họ đang đẩy mạnh hơn nữa phần cứng trong các thiết bị thời trang hơn. “Điểm yếu lớn của Huawei là chúng tôi cần thêm thời gian để xây dựng thương hiệu”, theo ông Yu. Năm năm trước, Huawei cho ra đời những sản phẩm trông rẻ tiền, với các nút bấm và khe cắm đặt thiếu trật tự, giám đốc sáng tạo Joonsuh Kim chia sẻ, ông này từng tham gia thiết kế Samsung Galaxy, từng đề xuất dùng kim loại thay nhựa, hiện tại, ông Kim giám sát quá trình sản xuất chiếc P9 và các sản phẩm cao cấp khác từ Huawei. Để giảm giá thành và kiểm soát tốt hơn khả năng hoạt động, cũng như vòng đời nâng cấp sản phẩm, Huawei đã quyết định tự sản xuất chip xử lý, tương tự cách Apple và Samsung đang làm - chiến lược ít được quan tâm bởi các đối thủ. Theo các nhà phân tích từ IHS, với mỗi chiếc P8 giá 530 USD, tiền vốn vật liệu và lắp ráp của Huawei là 206 USD; để so sánh, iPhone 6S là 188 USD và Galaxy S6 edge là 284 USD. Huawei cũng dùng các linh kiện cao cấp từ những nhà phân phối cho Apple. Họ tích hợp nhiều tính năng như cảm biến vân tay và nhận diện lực (Force Touch) giống Samsung và Apple. Tuy vậy, vài nhân viên đã và đang làm việc cho Huawei cũng nói rằng họ quá bảo thủ với thiết kế, ít dám vượt qua các khuôn mẫu hiện tại. “Bước tiếp theo, ai đó cần nói: Được rồi, chúng ta đã hiểu thứ ta cần hiểu, giờ là lúc tạo ra xu hướng", theo Mathieu Lehaneur, người gia nhập Huawei năm ngoái từ một trung tâm nghiên cứu - thiết kế từ Paris. Ông Yu cũng từng loại bỏ chiến lược trước đây của Huawei, không còn cố gắng cung cấp các thiết bị giá rẻ, vô danh thông qua nhà mạng, bắt đầu bán thiết bị thương hiệu Huawei trực tiếp đến người dùng thông qua các nhà bán lẻ. Đa số các nhà mạng nhà chuỗi bán lẻ tại châu Âu ban đầu khá ngần ngại trước tên tuổi này. Ở Italy và Tây Ban Nha, Huawei đã thuyết phục các nhà bán lẻ bằng lời hứa hẹn chiết khấu cao, cùng với đó là các khóa tập huấn bán hàng, theo lời các nhân viên Huawei. Họ cũng mời lãnh đạo của các nhà bán lẻ lớn ở châu Âu đến Thẩm Quyến để tham quan nhà máy cũng như tổ chức các buổi vinh danh nhà bán lẻ xuất sắc. Chiến lược này tỏ ra thành công. Tại Tây Âu, Huawei tăng trưởng 51% trong năm ngoái, hơn 2% so với Samsung và 15% so với Apple, theo IDC. Ở Italy và Tây Ban Nha, họ tăng lần lượt 11 và 12% trong quý 4, từ mức chỉ 3% ba năm trước. Để mở rộng hình ảnh với khách hàng cao cấp, Huawei tăng hơn gấp đôi tiền quảng cáo ở Ý năm ngoái và tài trợ một bữa tiệc lớn trong Tuần thời trang mùa Thu ở Milan để kỷ niệm 10 năm thành lập Vogue Trung Quốc. Với các sản phẩm mới như P9, ông Yu chịu thêm nhiều áp lực giành giật khách hàng cao cấp, nhưng người có điều kiện chọn Samsung hoặc Apple. Trong cuộc họp thường niên của Huawei vào tháng 1, CEO Ren Zhengfei thể hiện quyết tâm cao độ trong việc đẩy doanh thu lên 100 tỷ USD trong vòng 5 năm. Ông Yu trả lời rằng mức thực tế nên ở khoảng 60-70 tỷ USD. Nhưng ông Ren chỉ đáp lại bằng một nụ cười và lời khẳng định chắc nịch: “100 tỷ”.  Gã khổng lồ viễn thông Trung Quốc Huawei có mức tăng trưởng đáng kinh ngạc trong năm 2015, đe dọa vị trí dẫn đầu của Apple và Samsung. 