Các thiên tài trong ngành công nghệ thường có đường học vấn không mấy suôn sẻ, Elon Musk cũng không phải ngoại lệ. Thời niên thiếu của ông trôi qua không mấy êm đềm dưới các trường trung học tư nhân tại Pretoria, Nam Phi, nơi nạn bắt nạt hoành hành. Mẹ ông nói với Esquire hồi 2012 rằng Musk là “đứa trẻ nhỏ tuổi và nhỏ con nhất trong trường”. Do vậy, cậu cũng bị bắt nạt thường xuyên.  “Bọn họ khiến Elon khổ sở”, em trai Kimbal Musk nói với Business Insider.  “Ở Nam Phi mọi thứ rất khó khăn, thậm chí khi bạn bị bắt nạt, bạn vẫn phải đến trường. Mỗi sáng thức giấc với Elon là một ngày thật tồi tệ”.  Elon Musk sống thu mình và tìm thấy niềm vui trong máy tính cũng như việc buôn bán. Ông ấy lập trình game Blastar và bán với giá 500 USD khi mới lên 12 tuổi, cũng như dự định mở một cửa hàng game gần trường, nhưng ước mơ đó chưa hề thành sự thật.  Thiếu bạn bè, Musk tìm niềm vui trong sách vở. Mẹ ông nói với GQ rằng, Musk từng đọc sách từ 4-5 tiếng một ngày, chủ yếu là các truyện về siêu anh hùng, ông cũng là fan của các tiểu thuyết J. R. R. Tolkien.  Khi đã lớn lên, Elon Musk vẫn đọc sách miệt mài, nhưng không còn hứng thú với sách giấy. Theo Forbes, thư viện khổng lồ mà ông đặt tại nhà riêng ở California không chứa một quyển sách nào, vì Musk “hầu như chỉ còn đọc trên iPhone”. Thói quen đọc sách của ông cũng đã thay đổi, các sách truyện được gạt sang một bên, thay vào đó là những quyển như “Steve Jobs” của Isaacson hay “Tiểu sử Benjamin Franklin”. “Elon Musk đơn giản không còn ưa thích các loại sách giả tưởng”, Forbes viết, “Những thứ ông ấy quan tâm là thông tin thực tế, hoặc những điều có thể trở thành hiện thực. Elon Musk cần hiện thực cũng như loài người cần không khí”.  Thói quen đọc sách được ông mang theo từ Nam Phi sang tận Canada và Mỹ. Ông rời đất nước tại lục địa đen để trốn tránh nghĩa vụ quân sự, Elon Musk chưa từng giấu diếm chuyện này, ông luôn cho rằng Mỹ sẽ là miền đất hứa để thực hiện những hoài bão của mình, và thực tế đã chứng minh điều đó.  Tuy nhiên, ông đã đến Canada trước vì những lợi thế về di trú (mẹ ông mang quốc tịch Canada). Những ngày đầu tiên đến đây, ông hoàn toàn trắng tay, và phải làm đủ nghề để sống, từ làm việc tại các xưởng gỗ đến cọ rửa các nồi hơi.  Những ngày khốn khó đeo bám Musk suốt quãng đời đại học, theo Technoti, ông dành chưa đến 1 USD mỗi ngày để ăn tại đại học. Elon gọi đó là một “thí nghiệm ép buộc” những cách phòng tránh bệnh về răng miệng. Bí quyết để giữ sức khỏe của ông là cho một lượng nhỏ bột tiêu đỏ vào mỳ. Giant Freakin Robot.  Nhưng mọi chuyện thay đổi khi Elon Musk đến Mỹ, ông dành nhiều tâm huyết để được nhận vào Đại học Stanford ngành Vật lý Ứng dụng, nhưng nhanh chóng bị thu hút bởi những tiềm năng thay đổi thế giới của Internet, vốn là thứ đang bùng nổ trong giai đoạn đó. Ông rời trường chỉ sau hai ngày, với lời hứa sẽ trở lại trong vòng 6 tháng nếu mọi chuyện không thành công.  Elon Musk sau đó thành lập Zip2, và thành công của nó khiến ông không bao giờ quay lại trường nữa, bởi các nhà đầu tư lúc đó cũng không thực sự quan tâm đến nền tảng giáo dục của người nghĩ ra ý tưởng đột phá như vậy.  Những công sức đọc sách và học hỏi tìm tòi đã mang đến cho Elon Musk những thành công khổng lồ sau này, ông nhận được 22 triệu USD từ thương vụ Zip2 vào năm 28 tuổi, và thêm hơn 170 triệu USD nữa trong thương vụ bán PayPal cho eBay.  Những số tiền đó được ông bỏ ra đầu tư cho các công trình “viễn tưởng” hơn, như SpaceX, Solar City và nổi tiếng nhất gần đây là Tesla. Các công ty này đều gặp nhiều chật vật về tài chính do độ mới mẻ, “điên rồ” của chúng. Cùng với những khó khăn ban đầu về kỹ thuật hay thử nghiệm thất bại, cả SpaceX lẫn Tesla đã nhiều lần đứng trước bờ vực phá sản. Điều đó không làm Musk ngưng lại, Quora dẫn lời một cuộc phỏng vấn, cho biết ông làm việc hơn 100 tiếng mỗi tuần để chạy song song Tesla lẫn SpaceX. Trong khi đó, ông chỉ lấy lương tượng trưng 1 USD/năm cho Tesla, mọi nguồn thu nhập đều đến dưới dạng cổ phiếu, nghĩa là nếu công ty thất bại, ông cũng sẽ nhanh chóng phá sản.  “Nếu một thứ gì đó đủ quan trọng, bạn sẽ theo đuổi nó dù cho mọi con số đều bảo bạn hãy từ bỏ” - Elon Musk nói với Quora.  Là một fan của các loại phim viễn tưởng, hành động, Elon Musk nhiều lần thể hiện tình yêu của mình với các nhân vật. Ông xuất hiện trong nhiều loạt phim như Iron Man, cho phép đoàn phim quay nhiều phân đoạn ở công ty SpaceX. Ông đặt tên chuỗi tên lửa của SpaceX là Falcon, lấy cảm hứng từ phi thuyền trong phim Star War. Ông có năm đứa con, tất cả đều lấy tên theo các nhân vật viễn tưởng, nổi tiếng nhất là cậu con trai tên Xavier, đặt theo Giáo sư Xavier trong loạt phim về Dị nhân X-men. RM Auctions  Nhưng điều ít người biết hơn cả, Elon Musk sở hữu chiếc xe của chàng tài tử James Bond trong bộ phim năm 1977 “The Spy who loved me”, có khả năng biến thành tàu ngầm khi cần thiết. Musk mua lại chiếc xe Lotus Esprit vào năm 2013 trong một cuộc bán đấu giá, tuy vậy nhanh chóng thất vọng khi biết rằng nó không thể thực sự “biến hình” như trên phim. Thay vì chán ghét hay giận dỗi, Elon Musk nói với trang Bio rằng “Tôi sẽ nâng cấp nó với công nghệ của Tesla và cho nó khả năng biến hình ngoài đời thực”. Biết đâu, đây lại là khởi nguồn cho một dự án “điên rồ” mới của Iron Man đời thực này.  Khác với những nhà sáng chế chỉ muốn cải tiến một hay hai sản phẩm, tỷ phú Elon Musk muốn thay đổi cả thế giới bằng những công nghệ và ý tưởng "điên rồ". Video Dòng người xếp hàng dài chờ mua mẫu xe điện Tesla Model 3 vừa ra mắt tại Mỹ. Nó được bán giá 35. 000 USD và phải chờ năm sau mới có hàng. 