Các thiên tài ngành công nghệ đường học vấn mấy suôn sẻ, Elon Musk ngoại lệ. Thời niên thiếu trôi mấy êm đềm trường trung học tư nhân Pretoria, Nam Phi, nạn bắt nạt hoành hành. Mẹ Esquire hồi 2012 Musk “đứa trẻ nhỏ tuổi nhỏ con trường”. Do vậy, bắt nạt xuyên.  “Bọn khiến Elon khổ sở”, trai Kimbal Musk Business Insider.  “Ở Nam Phi mọi thứ khó khăn, thậm chí bắt nạt, trường. Mỗi sáng thức giấc Elon thật tồi tệ”.  Elon Musk sống thu tìm niềm vui máy tính buôn bán. Ông ấy lập trình game Blastar bán giá 500 USD 12 tuổi, dự định mở cửa hàng game gần trường, ước mơ hề thành thật.  Thiếu bè, Musk tìm niềm vui sách vở. Mẹ GQ rằng, Musk đọc sách 4-5 tiếng ngày, chủ yếu truyện siêu hùng, fan tiểu thuyết J. R. R. Tolkien.  Khi lên, Elon Musk đọc sách miệt mài, hứng thú sách giấy. Theo Forbes, thư viện khổng lồ đặt California chứa quyển sách nào, Musk “hầu đọc iPhone”. Thói quen đọc sách thay đổi, sách truyện gạt sang bên, thay quyển “Steve Jobs” Isaacson “Tiểu sử Benjamin Franklin”. “Elon Musk đơn giản ưa thích loại sách giả tưởng”, Forbes viết, “Những thứ ấy quan tâm thông tin thực tế, hoặc thể trở thành hiện thực. Elon Musk hiện thực loài khí”.  Thói quen đọc sách mang Nam Phi sang tận Canada Mỹ. Ông rời đất nước lục địa đen trốn tránh nghĩa vụ quân sự, Elon Musk giấu diếm này, Mỹ miền đất hứa thực hiện hoài bão mình, thực tế chứng minh đó.  Tuy nhiên, Canada lợi thế di trú (mẹ mang quốc tịch Canada). Những đầu tiên đây, hoàn toàn trắng tay, đủ nghề sống, xưởng gỗ cọ rửa nồi hơi.  Những khốn khó đeo bám Musk suốt quãng đời đại học, Technoti, dành 1 USD ăn đại học. Elon gọi “thí nghiệm ép buộc” cách phòng tránh bệnh răng miệng. Bí quyết giữ sức khỏe lượng nhỏ bột tiêu đỏ mỳ. Giant Freakin Robot.  Nhưng mọi thay đổi Elon Musk Mỹ, dành tâm huyết Đại học Stanford ngành Vật lý Ứng dụng, nhanh chóng thu hút tiềm năng thay đổi thế giới Internet, vốn thứ bùng nổ giai đoạn đó. Ông rời trường hai ngày, lời hứa trở vòng 6 mọi thành công.  Elon Musk thành lập Zip2, thành công nó khiến bao giờ quay trường nữa, đầu tư thực quan tâm nền tảng giáo dục nghĩ ý tưởng đột phá vậy.  Những công sức đọc sách học tìm tòi mang Elon Musk thành công khổng lồ này, 22 triệu USD thương vụ Zip2 28 tuổi, thêm 170 triệu USD thương vụ bán PayPal eBay.  Những tiền bỏ đầu tư công trình “viễn tưởng” hơn, SpaceX, Solar City nổi tiếng gần Tesla. Các công ty gặp chật vật tài độ mẻ, “điên rồ” chúng. Cùng khó khăn ban đầu kỹ thuật thử nghiệm thất bại, SpaceX lẫn Tesla đứng bờ vực phá sản. Điều Musk ngưng lại, Quora dẫn lời cuộc phỏng vấn, 100 tiếng tuần chạy song song Tesla lẫn SpaceX. Trong đó, lấy lương tượng trưng 1 USD/năm Tesla, mọi nguồn thu nhập dạng cổ phiếu, nghĩa công ty thất bại, nhanh chóng phá sản.  “Nếu thứ đủ quan trọng, đuổi nó dù mọi con bảo hãy bỏ” - Elon Musk Quora.  Là fan loại phim viễn tưởng, hành động, Elon Musk thể hiện tình yêu nhân vật. Ông xuất hiện loạt phim Iron Man, phép đoàn phim quay phân đoạn công ty SpaceX. Ông đặt tên chuỗi tên lửa SpaceX Falcon, lấy cảm hứng phi thuyền phim Star War. Ông đứa con, tất lấy tên nhân vật viễn tưởng, nổi tiếng con trai tên Xavier, đặt Giáo sư Xavier loạt phim Dị nhân X-men. RM Auctions  Nhưng ít cả, Elon Musk sở hữu xe chàng tài tử James Bond bộ phim 1977 “The Spy who loved me”, khả năng biến thành tàu ngầm thiết. Musk mua xe Lotus Esprit 2013 cuộc bán đấu giá, tuy nhanh chóng thất vọng nó thể thực “biến hình” phim. Thay chán ghét giận dỗi, Elon Musk trang Bio “Tôi nâng cấp nó công nghệ Tesla nó khả năng biến hình ngoài đời thực”. Biết đâu, khởi nguồn dự án “điên rồ” Iron Man đời thực này.  Khác sáng chế cải tiến hai sản phẩm, tỷ phú Elon Musk thay đổi thế giới công nghệ ý tưởng "điên rồ". Video Dòng xếp hàng dài chờ mua mẫu xe điện Tesla Model 3 mắt Mỹ. Nó bán giá 35. 000 USD chờ hàng. 