Cơn sốt xe điện Tesla cú hạ cánh an toàn tên lửa đẩy Falcon 9 tư thiên tài Elon Musk hiện thực hóa cách thành công. Nhà tỷ phú tên khó đọc thực tạo cách mạng công nghệ huy hoàng.   Chân dung "Ironman đời thực" Elon Musk. Ảnh: ArtStreiber/August Image. Sinh 1971 Nam Phi, Elon Musk trở thành triệu phú đầy 30 tuổi. Ông “một kỹ sư kinh doanh đại tài” - theo TechIris - dành đời suy nghĩ giới chấp đánh đổi mọi thứ đuổi niềm tin mình. Năm 1981, tuổi 10, tiếp xúc máy tính đầu tiên Commodore VIC-20. Elon Musk học lập trình âm thầm tự sản xuất trò chơi tên Blastar. Năm 12 tuổi, bán mã nguồn trò chơi tạp chí PC and Office Techonology,  kiếm 500 USD. Tuổi thơ trôi trường tư Nam Phi. Năm 1989, Chính phủ Canada cấp quyền công dân mẹ nước này. Elon Musk chuyển Cananda sinh sống tốt nghiệp trung học. Ở tuổi 19, Elon Musk trường Đại học Queen Kingston, Ontario. Hai sau, chuyển Đại học Pennsylvania Bằng Cử nhân khoa học Kinh tế đó. Ông chuyển Đại học Stanford Calirfonia, Mỹ học Tiến sỹ vật lý ứng dụng, bỏ học hai ngày. Đó giấc mơ điên rồ ngành Internet, năng lượng xanh khoa học vũ trụ. Năm 2002, thẻ xanh Mỹ. Ông bắt đầu nghiệp công ty khởi nghiệp tên Zip2. Đây ứng dụng lấy cảm hứng thay sổ địa YellowBook nặng nề thời kỳ đó. “Khi Elon bắt đầu Zip2, Internet xuất hiện vài năm, đa công ty dùng Internet. Cách tìm địa doanh nghiệp mở YellowBook tìm” - Max Chafkin - phóng viên công nghệ thực hiện viết Elon Musk Bloomberg. Theo Bloomberg, Elon Musk trai Kimbal lập trình Zip2 dựa vài mã nguồn sẵn, tự tay viết dòng code hóa toàn thông tin YellowBook, tạo ứng dụng tương tự Google Maps hiện tại. Ý tưởng táo bạo mang thành công lập tức, hàng loạt công ty to nhỏ khắp nước Mỹ đăng ký sử dụng ứng dụng, tạo cách mạng ngành tra cứu. Năm 1999, bán Zip2 công ty AltaVista giá xấp xỉ 341 triệu USD tiền mặt cổ phiếu. Năm Elon Musk 28 tuổi phần chia tương đương 22 triệu USD. “Bản thân bất ngờ trả hàng đống tiền phần mềm chúng tạo ra” - Elon Musk tâm sự. Với thành công vang dội sớm, khởi nghiệp trẻ thể dừng lại, hoặc đầu tư thứ tương tự. Nhưng Elon Musk định nghĩ xa hơn, thay đổi giới. “Tôi công ty thứ hai ảnh hưởng tầm toàn cầu. Tôi chuyển hướng sang ngành tài cảm cảm hứng tiềm năng ngành kết hợp Internet” - Elon Musk kể. Thời điểm chuyển tiền hoặc toán thật chậm chạp, khách hàng gửi hóa đơn thông thư tín, giao dịch kéo dài hàng tuần liền. Elon Musk thành lập công ty X. com tham vọng thực hiện chuyển tiền Internet. X. com cạnh tranh liệt đối thủ Confinity. Một đó, Elon Musk thuyết phục đối thủ bán công ty mình, đặt tên liên quân PaypalX, đổi tên thành Paypal. Flickr / Kārlis Dambrāns. Theo Kimbal, mục tiêu Elon Musk thay đổi cách ta gửi tiền nhau. Elon Musk Paypal thay đổi hoàn toàn cách vận hành ngành tài giới. Paypal trở thành hệ thống toán online đầu tiên giới. Năm 2002, trùm thương mại điện tử eBay mua Paypal mức giá 1, 5 tỷ USD. Elon Musk 170 triệu USD thương vụ này. Các đồng nghiệp Elon Musk tiếp tục quay Thung lũng Silicon Valley đầu tư kiếm lời công ty khởi nghiệp nổi. Nhưng tiền khổng lồ được. Khi dự định tiếp theo, Elon Musk khiến mọi tròn mắt chế tạo tên lửa. Và công ty tiếp mang tên SpaceX đời. Ông giải thích thiên thạch thảm họa núi lửa thể tiêu diệt nhân loại. Nhưng loài đối mặt nguy khủng long gặp phải. Đó virus tạo ra, sai lầm tạo hố đen, thảm họa hiện tượng trái đất ấm dần lên. . . "Nhân loại tiến hóa hàng triệu năm, mất 60 tạo vũ khí thể xóa sổ toàn lịch sử. Sớm muộn, chúng ta rời hành tinh xinh đẹp này, hoặc chấp diệt vong”, Elon Musk nhấn mạnh. "Elon tạo cách nhân loại thể rời Trái Đất. Đó tham vọng lao thể nghĩ ra. Anh tưởng, tưởng tiền, tiền. Thế SpaceX đời”, Kimbal nhớ lại.  Đó định liều lĩnh. “Chưa bỏ toàn tiền rời khỏi trái đất. giống bỏ hết hiện đuổi giấc mơ viễn vông”, Steve Jurvetson, đầu tư đầu tiên tiếp xúc Elon Musk biết. Cách tiếp cận vấn đề Elon Musk công trình tên lửa đương thời. Ông cố gắng đưa sâu vũ trụ tập trung nghiên cứu cách hạ giá thành chuyến đi, nhằm tạo luồng “giao thông vũ trụ” mới. Đây hành trình vô khó khăn. Đến tận 2008, SpaceX thực chế tạo tên lửa, 3 sản phẩm đầu tiên nổ tung kịp rời khí quyển. Những thất bại ngốn ngấu hàng đống tiền. Elon than thở thất bại thứ 4 hồi kết SpaceX. Polaris/Eyevine. Công nghệ hàng vũ trụ ngành ít quan tâm, chẳng chịu đầu tư SpaceX, giai đoạn khủng hoảng kinh tế. Elon Musk vắt cạn tiền túi nghiên cứu, đánh cược toàn tài sản phóng tên lửa thứ tư. Mọi nỗ lực đền đáp, SpaceX phóng thành công tên lửa thứ 4 12/2008. Nhờ thành công này, SpaceX hợp đồng 6 Cơ quan Hàng vũ trụ Mỹ (NASA) trị giá1, 6 tỷ USD. SpaceX cứu sống. Kể đó, SpaceX phóng thành công 20 tên lửa khác. Khác dự án gian phủ Mỹ, Nga Trung Quốc, sản phẩm Space X sử dụng công nghệ tân tiến, phép công ty giảm thiểu chi phí mức thấp nhất. Với việc tên lửa Falcon 9 hạ cánh thành công chiều thẳng đứng, tương lai ngành công nghiệp gian thể sử dụng tên lửa đẩy máy bay, cắt giảm đáng kể chi phí hoạt động thương mại gian. SpaceX thử nghiệm loại tàu gian mới, thể chở 100 người. Sáng kiến hứa hẹn tiếp tục cách mạng hóa ngành thương mại gian. Tesla hành trình năng lượng Bên cạnh "đào thoát" khỏi Trái đất, Elon Musk tâm thay đổi cách giới sử dụng năng lượng, hạn chế nhiên liệu hóa thạch. Nỗ lực đáng ghi công ty Solar City, hệ thống cung cấp năng lượng mặt trời nước Mỹ. Sau đó, Tesla Motors đời. Đây công ty khởi nghiệp xe hơi đầu tiên vòng 10 năm, hãng đời Thung lũng Silicon. Mục tiêu Tesla Motor xóa bỏ xăng dầu loại nhiên liệu gây ô nhiễm khác. Remolacha. net. Tesla thưc hiện chiến lược 3 bước. Đầu tiên, hãng tung lượng xe hạn chế mức giá cao, “chúng đủ tiền” Elon Musk giải thích. Tiếp đó, Tesla sản xuất xe tầm trung lượng trung bình, đảm bảo công nghệ. Cuối cùng, Tesla bán hàng loạt xe điện giá rẻ. Chiến lược đảm bảo Tesla công chúng đầu, tin tưởng dùng công nghệ xe giá rẻ mắt. Điều hoàn toàn đúng diễn tuần qua, 253. 000 xếp hàng đặt mua mẫu xe giá rẻ Tesla Model 3. Con gây bất ngờ Elon Musk. Ông khẳng định hệ tiếp giá chí rẻ mức 35. 000 USD hiện tại. Thành công dễ dàng. Elon Musk vận động 4 lượt đầu tư 2007 cứu Tesla. Vào 1/2008, Tesla đuổi hàng loạt nhân chủ chốt. Tháng 5/2008, tờ The Truth About Cars khẳng định công ty sụp đổ. Video Dòng xếp hàng dài chờ mua mẫu xe điện Tesla Model 3 mắt Mỹ. bán giá 35. 000 USD chờ hàng. Tháng 10/2008, Elon Mush trực tiếp tiếp quản Tesla vận động thêm 40 triệu USD tiền đầu tư. Tháng 1/2009, Tesla huy động 187 triệu USD bắt đầu bán 147 xe đầu tiên. Musk bỏ thêm 70 triệu USD tiền túi công ty, bỏ thương vụ Paypal tập trung ngành xe hơi. Tháng 6/2009, Tesla khoản vay 465 triệu USD Bộ Năng lượng Mỹ. Số tiền giúp công ty phát triển thành công Model S công nghệ mới. Tesla trả nợ thành công 5/2013, Ford, Nissan Fisker. Iron man đời thực Elon Musk tạo cách mạng giao thông mới. Ông đề tưởng xây dựng hệ thống tàu điện siêu tốc “Hyperloop”. Trong ống áp suất thấp, toa tàu đạt tốc độ 1. 100 km/h.   Elon Musk tin tưởng hệ thống hoạt động 7-10 nữa, khoản đầu tư 6 tỷ USD. Năm 2015, Elon Musk công bố mẫu thử nghiệm công nghệ Hyperloop, dùng thể trải nghiệm thử sản phẩm 6/2016. Theo chuyên gia tài chính, hiện tổng tài sản Elon Musk 13 tỷ USD. Nhiều bắt đầu gọi Elon Musk Iron man (Người sắt, thiên tài công nghệ loạt truyện tranh phim hãng Marvel) đời thực. Thực tế, Elon xuất hiện phần 2 3 phim Iron man. Đạo diễn Jon Favreau tiết lộ hình tượng nhân vật Tony Stark dựa nguyên mẫu Elon Musk. “Khi phát triển nhân vật Tony Stark, Robert Downey Jr. (diễn viên thủ vai Iron man) gợi hãy dựa Elon Musk. Sau gặp Elon, mang chi tiết cá tính màn hình hình tượng Tony Stark”, biết. Elon Musk sánh "ông tổ" ngành xe hơi Henry Ford John D. Rockefeller. Người ta đặt ngang hàng sáng lập Apple Steve Jobs. Nhà báo Ashlee Vance định: "Elon Musk mang ngành nghề vốn bỏ lửng giao thông gian xe hơi, biến chúng thành thứ mẻ, tuyệt vời”.  Nếu Tesla tạo xe điện sạc đầy 5 phút, toàn ngành công nghiệp xe hơi truyền thống phá sản. 