Người vừa chốt thương vụ mua Sharp của Nhật giá 3, 5 tỷ USD "gã khổng lồ" Đài Loan Foxconn. Trước tiếng thương vụ mua Sharp, công ty tư cách cung ứng Apple. Nếu lật mặt iPhone, dòng chữ "Designed by Apple in California. Assembled in China" (Thiết kế Apple California. Lắp ráp Trung Quốc). Foxconn ai? Nhà máy Foxconn Trung Quốc. Ảnh: Recode. Công ty chịu trách nhiệm lắp ráp hầu hết sản phẩm iPhone sản phẩm bán chạy Apple iPad, iPod Foxconn, sản xuất thuộc quyền sở hữu tập đoàn Đài Loan Hon Hai Precision. Ban đầu, tên Hon Hai Precision Industry Co. , Ltd. Đây công ty Đài Loan Kuo Tai-ming tên Terry Guo sáng lập. Nhà sáng lập Tery Guo xây dựng công ty vốn ban đầu 7. 800 USD 1974. Đây tiền Tery Guo vay mẹ mình. Công ty thời kỳ đầu sản xuất núm khiển nhựa TV đen trắng. Khi trở mạnh hơn, nó tên Foxconn 1991, trở thành công ty niêm yết công khai trị giá 37 tỷ USD. Hon Hai Precision Industry Co. , Ltd hiện tồn hoạt động “công ty xương sống” Foxconn. Hiện Foxconn sản xuất điện tử hợp đồng giới. Công ty máy trung tâm nghiên cứu phát triển khắp giới bao gồm Nhật, Mỹ, Cộng hòa Séc, Anh Trung Quốc, đồng thời giữ nguyên trụ sở Đài Loan. Trước trở thành cung ứng công ty công nghệ, Foxconn trải thời gian phát triển âm thầm. Công ty chuyên sản xuất linh kiện điện tử thiết điện tử tiêu dùng màn hình phẳng, máy chơi game console,  linh kiện điện thoại chí bo mạch chủ. Yếu tố tạo thành công Foxconn kỹ thuật thiết kế độc quyền dịch vụ chế tạo khí khách hàng. Đổi lại, Foxconn công ty cấp quyền sản xuất sản phẩm, thiết kế mang tính đổi tùy chỉnh yêu cầu khách hàng. Các khách hàng Foxconn bao gồm Cisco, Dell, Nokia, Sony Xbox Microsoft. Nhưng Foxconn tiếng nhờ mối quan hệ khăng khít Apple công ty đứng đằng thành công sản phẩm iPhone, iPad iPod. “Người hùng” thầm lặng phía Apple tự gọi “rồng ẩn mình”. Theo liệu Foxconn cung cấp hãng sở hữu 25. 000 sáng chế xuất khẩu Trung Quốc. Năm 2012, máy sản xuất iPod Thâm Quyến công ty 30. 000 nhân công. Người sáng lập Foxconn là người đàn giàu Đài Loan. Trong vấn hiếm hoi mình, Guo đầu tiên sang Mỹ, thuê hẳn Limousine thăm văn phòng công ty IBM, tối ngủ ghế xe tiết kiệm chi phí. Theo trang Bloomberg Businessweek, văn phòng Guo chứa đầy sách trưng bày câu tiếng ông: “Những nghèo đói tâm trí cực kỳ tường minh”. Sự phát triển "nhuốm máu" công nhân Khu ký túc công nhân rào bao quanh tránh tự tử. Ảnh: Recode. Thế nhưng, phát triển Foxconn “nhuốn máu” người. Cái tên Foxconn báo chí 13 công nhân Trung Quốc tự tử máy Foxconn 2010 (theo liệu BBC) . Sự phơi bày thực tế tình trạng Trung Quốc khởi nguồn đình công lao động. Song những vụ tự tử 2010 trường hợp đầu tiên. Việc nhân viên tự tử vấn nạn Foxconn thể chối cãi. Năm 2007, Hou 19 tuổi treo cổ phòng tắm công ty. Đến 6/2009, Sun Dan-yong, 25 tuổi, nhảy tầng lầu khu ký túc đánh mất nguyên mẫu iPhone sở hữu. Trước chết, đánh đập phòng trọ lục soát nhân viên Foxconn. Liên tục 2010, 1 11, đặc biệt 5, tổng cộng 14 nhân viên Foxconn tự tử cách nhảy tầng nhà. Chỉ hai sống sót liệt nửa người. Năm 2011 4 người, 2012 1 2013 2 người. Gần nhất, mùa thu 2014, nhân viên dây chuyền lắp ráp 24 tuổi, Xu Lizhi tự tử cách nhảy xuống từ tầng khu ký túc xá. Trước chết, thơ trích sống đơn điệu chế độ khắc nghiệt Foxconn. Cũng 2010, Foxconn buộc đóng cửa tạm thời máy Ấn Độ 250 công nhân ốm. Tháng 5/2011, hai công nhân thiệt mạng vụ nổ máy Foxconn Thành Đô. Foxconn tình trạng nguyên nhân dẫn chết hai chối bỏ nguyên tự tử. Năm 2012, công nhân Foxconn phàn nàn nghỉ hết ca, thỏa thuận chung nghỉ ca. Mỗi ca công nhân 11 tiếng liên tục 8 giờ tối 7 tuần. Những công nhân than phiền họ thêm 80 giờ quy định phủ Trung Quốc phép công nhân thêm 36 giờ tháng. Phía Foxconn tuyên bố nghiêm khắc áp dụng quy định công nhân tối đa 49 tiếng kể thêm giờ. Ít lâu sau, công ty “dẹp yên” giới truyền thông cách tăng lương, giảm giờ thuê thêm chuyên gia cố vấn khu xưởng. Công ty trang thêm lưới bảo vệ xung quanh khu vực sinh sống khu máy Thâm Quyến tránh nhân viên nhảy lầu tự sát. Đến Apple gửi tra độc lập Liên đoàn Lao động Mỹ khu phân xưởng phát hiện vấn đề nghiêm trọng thực tế kiện đây. Mặc dù vô lời trích Foxconn nhóm bảo vệ quyền lợi lao động Trung Quốc coi công ty đối xử nhân viên tốt bên công ty trả lương nhân viên đúng hẹn trả tiền thêm giờ. Bởi công ty trực tiếp Apple nên Foxconn “soi” công ty gia công linh kiện khác. Để xử lý vấn đề tăng lương công nhân, Foxconn di chuyển khu vực sản xuất Trung Quốc đại lục, cụ thể vùng ven biển, tên Đồng Châu Giang. Tháng 4/2015, phóng viên trang Recode ngỏ lời tham quan khu xưởng Foxconn khu vực công ty đồng ý. Điểm gây đối với phóng viên những tấm lưới giăng kín xung quanh tránh nhân viên tự tử. Phát ngôn viên Foxconn, Louis Woo hay, kiện 12 công nhân chết tự tử 2010, công ty mời chuyên gia xử lý vấn đề. Ông Woo nói: “Tự tử vấn đề phức tạp, khắc phục vấn đề nghĩa tự tử xảy nữa. Và dù đối mặt xác suất đó. Nhưng nghĩa chúng cả”. Ông Woo công ty thể dập tắt cảm xúc đó, chí 30 giây thì nghĩa lớn, ví dụ mất 30 giây loay hoay mở cửa sổ thể thay đổi định. Với công nhân gặp vấn đề mặt tâm lý, Foxconn cung cấp những hỗ trợ mặt tâm lý thông cố vấn viên trực 24/7 lao động thể báo cáo tình trạng lạm dụng xin tư vấn. Theo Woo, đường dây nóng 1. 000 điện thoại chuyến thăm trang Recode, Trung tâm Công đoàn Chăm sóc 7 nhân viên túc trực. Trung tâm Công đoàn Chăm sóc Foxconn 7 trực phóng viên thăm. Ảnh: Recode. Trong chuyến viếng thăm máy Foxconn trang Recode, nhóm phóng viên quan sát tận mắt khu bể bơi, khu vui chơi điện tử, tiệm bánh, quán cà phê Internet cửa hàng. Thậm chí phía quán cà phê Internet khu vực khá kín đáo tư nhân viên thể xem phim khiêu dâm. Foxconn chủ động mở thêm máy Trịnh Châu, Thành Đô, miền trung Trung Quốc Quý Dương công nhân Foxconn xa gia đình. Quán cà phê Internet Foxconn. Ảnh: Recode. Dưới quan sát sâu sắc truyền thông quốc tế tiêu dùng, Foxconn tăng mức lương công nhân 153 USD/tháng thành 306 USD 40 giờ tuần. Mức lương tăng 402 USD/tháng kết thúc 3 thử việc. Thời gian tăng ca công nhân 60% tháng. Sau trích nỗ lực, Foxconn giảm bớt tai tiếng kiện mình. Thế nhưng, Pegatron, cung ứng Apple, trích hình ảnh công nhân ngủ gật hàng loạt dây chuyền sản xuất lộ ngoài. Có thể nói, iPhone cầm tay sản phẩm trau chuốt tinh tế nó “nhuốm máu” mồ hôi đứng việc 11 tiếng ngày và đặt sống đó.  Foxconn nhờ cảnh sát chống bạo động bình ổn tình hình, hàng nghìn công nhân máy Thành Đô, Trung Quốc loạn. 