Sự kiện này hào hứng dần qua từng lần tổ chức. Microsoft vẫn chiến thắng với Windows 10 (trừ thị trường smartphone), trợ lý ảo Cortana phát triển tốt trên laptop và tương lai thực tại ảo đang ngày càng gần với HoloLens. Năm nay, Microsoft mang đến nâng cấp cho tất cả những thứ trên, cùng một vài bất ngờ. Dưới đây là 10 điểm nhấn trong sự kiện diễn ra tối qua. Sự lên ngôi của phần mềm tự động hóa Ý tưởng của Microsoft là tạo ra nền tảng tiếp theo cho lập trình máy tính, với then chốt nằm ở các phần mềm tự động hóa (bot). Các trí thông minh nhân tạo này trả lời và hỗ trợ người dùng khi cần. CEO Satya Nadella hướng sự chú ý đến Tay, một AI biết giao tiếp đã nhanh chóng bị người dùng biến thành một “tính cách” tồi tệ, phân biệt chủng tộc. “Chúng tôi muốn tạo ra công nghệ biết cách học những điều tốt đẹp nhất từ nhân loại, không phải những thứ tệ hại. Có vẻ mọi thứ cần trở về phòng thiết kế, chưa phải lúc tốt nhất để tung sản phẩm ra ngoài”. Trong tương lai, Nadalla cho rằng ngôn ngữ con người sẽ là giao diện, các bot sẽ là ứng dụng mới và các trợ lý ảo sẽ là các “siêu ứng dụng”. AI được tích hợp vào hệ thống này, với Cortana là ví dụ điển hình. Có điều, Microsoft cũng muốn mang bot đến các dịch vụ khác, như Skype. Cortana đã đến khá gần với Skype khi nó nhận vài lệnh, cũng như tự bôi đậm các tin nhắn quan trọng. Một bot của bên thứ ba từ một nhà hàng hay khách sạn có thể nhắn tin với Cortana, trong khi AI này chuyển tải nó đến người dùng thông qua Skype. Thư viện mã lệnh bot mới cho nhà phát triển Đây có thể coi là thông tin gây phấn khích nhất tối qua. Thư viện này cho phép các bot nói chuyện với đa số ứng dụng nhắn tin - từ Skype đến Slack. Cũng có tiết lộ rằng các công cụ thông minh sẽ tích hợp vào bot trong thời gian tới. Microsoft minh họa bằng cách tạo ra bot của chuỗi thức ăn Domina’s Pizza và công cụ của Microsoft, cho phép nó hoạt động trên nhiều ứng dụng cũng như hỗ trợ lệnh bằng ngôn ngữ thông thường. Tất cả chạy trên nền Cortana Intelligenec Suite, hỗ trợ bằng bộ mã lệnh bot của Microsoft. Nền tảng này dùng tốt cho các dịch vụ như  thị giác máy tính hay ngôn ngữ tự nhiên mà các nhà phát triển có thể dùng để tạo ra các bot thông minh nhằm tương tác với Cortana hay khách hàng. Đã có 22 giao diện lập trình ứng dụng, đủ dùng cho việc nghiên cứu AI trong nhiều năm. Cortana thông minh hơn Trợ lý ảo này được tích hợp cho Xbox, tìm kiếm các danh hiệu mới, chia sẻ mẹo chơi game. Cortana cũng được nâng cấp lớn trong phiên bản kỷ niệm của Windows 10. Ví dụ, Cortana sẽ hiểu về thời gian tốt hơn, tìm ra các file mà người dùng sử dụng tối qua, nhớ được cửa hàng người dùng đến vào năm ngoái, thậm chí gợi ý lịch làm việc dựa trên email và tin nhắn bạn nhận được. Cortana cũng có thể làm việc tốt hơn với các ứng dụng bên thứ ba - khi nhà sản xuất được cho phép lập trình các hành động trong ứng dụng của mình. Cortana giờ đã có thể đặt thức ăn qua ứng dụng Just Eat là một ví dụ. Skype sẽ có thể nói chuyện với bot Microsoft đẩy mạnh Skype thời gian qua, và giờ họ làm nó thông minh lên. Về cơ bản, Skype sẽ nói chuyện được với Cortana, một cuộc trò  chuyện “môi giới”, vì dù Cortana thông minh hơn bot ở chỗ hiểu được bối cảnh, chính bot mới là ứng dụng thực hiện thao tác như đặt phòng. Trong buổi demo, một bot từ Cups and Cakes hỏi Cortana địa chỉ để giao hàng, Cortana “môi giới” cuộc nói chuyện, sau đó cung cấp cho người dùng bản đồ và thời gian thức ăn sẽ đến. Hoặc Cortana sẽ tự liên hệ với các bot tại khách sạn, điền vào thông tin ngày giờ, và cho phép người dùng đặt phòng sau vài thao tác. Sau đó, Cortana gợi ý bạn trò chuyện với bạn bè trong khu vực, tạo ra tin nhắn tự động theo chế độ Smart Inbox của Google. Tất cả điều này đều diễn ra trong thời gian thực, trong phần mềm chat. Người dùng Skype chỉ cần thêm “video bot” vào khung chat để sử dụng. Windows 10 được nâng cấp vào mùa hè Microsoft gọi đó là “Nâng cấp nhân dịp kỷ niệm”, và mang đến hàng loạt tính năng mới. Nó hỗ trợ bảo mật sinh trắc học, và ứng dụng cho cả trình duyệt thông qua cảm biến vân tay cạnh trackpad. Microsoft đã minh họa bằng cách đăng nhập vào website USAA chỉ dùng dấu vân tay. Họ nói về “Universal Windows Platform”, hệ thống được mô tả là mở và có thể được dùng chung với mọi loại thiết bị - từ PC đến điện thoại, HoloLens hay thiết bị đeo. Cũng có nhiều công cụ phát triển khác. 'Hộp màu điện tử' Windows Ink Tính năng này hoạt động với stylus. Khi bạn viết ghi chú, Cortana có thể nhận diện thời gian và tự đặt lịch nhắc nhở công việc. Nếu bạn đánh dấu 2 điểm trên bản đồ, nó có thể cho biết khoảng cách và đưa ra đường đi. Nếu bạn kéo nó qua một loạt thông tin, nó sẽ tự động chỉ ra những phần quan trọng. Đường đi mà bạn đánh dấu trên bản đồ thậm chí tự điều chỉnh nếu chuyển qua chế độ 3D. Người dùng cũng có thể gọt giũa nét bút trên màn hình. Thêm nhiều ứng dụng Universal Facebook, Instagram, Twitter đã cam kết với chương trình “Universal Windows Platform Apps”, và Starbucks, Uber, Vine,. . . cũng đã tham gia. Microsoft khoe ra vài đường nét thiết kế mới cho các nhà phát triển ứng dụng WIndows như motion blur và nhấn mạnh các tính năng bạn có thể kích hoạt thông qua thao tác trên trackpad. Nhà phát triển cũng đã có thể dễ dàng kết nối Ink vào ứng dụng. Microsoft giới thiệu “Electronic Flight Bag”, một tablet mà các phi công có thể dùng để theo dõi mội thông tin trên chuyến bay, Boeing đã tỏ ra hứng thú. Ngoài ra, Microsoft mang đến một công cụ cho phép lập trình viên chuyển đổi các ứng dụng Windows hiện tại sang nền tảng mới, nó hoạt động với hơn 16 triệu ứng dụng hiện thời. Lệnh Linux đã đến với Windows Điều này đồng nghĩa với việc Windows sẽ hỗ trợ Linux, người dùng Linux có thể tạo ra một cửa sổ mới và lập trình bằng ngôn ngữ quen thuộc của họ. Điều này mang ý nghĩa lớn khi nhà phát triển từng phải dùng ứng dụng bên thứ ba để làm điều này, và giờ Microsoft đã hỗ trợ họ sát bên. Kết nối trò chơi của Windows và Xbox Forza sẽ là nền tảng làm việc trên cả XboxOne và Windows PC. Hai game đầu tiên được kết nối giữa các nền tảng là Quantum Break và Killer Instinct, giờ chạy trên Windows 10. Các game win32 cũng sẽ được chuyển đổi. Phil Spencer nói rằng Microsoft có thể tải Age of Empire II HD từ Steam và chuyển nó thành một ứng dụng universal. Các tính năng như Live Tiles hay Thông báo cũng sẽ hoạt động. Với Xbox One, sẽ có một túi công cụ phát triển mới, bất kỳ nhà phát triển nào cũng có thể dùng nó để phát triển game và ứng dụng. Microsoft cũng tạo ra một cửa hàng làm việc cho cả 2 nền tảng game trên. HoloLens đến tay nhà phát triển Microsoft bắt đầu giao hàng từ hôm nay, với giá cả đắt đỏ, dường như nó không phù hợp với người dùng phổ thông. Ứng dụng đầu tiên được giới thiệu đêm qua là Galaxy Explorer, nơi bạn có thể khám phá vũ trụ bằng thao tác tay. Toàn bộ ứng dụng và mã nguồn sẽ được tung ra hôm nay. Ngoài ra, nhiều ứng dụng khác được giới thiệu như ứng dụng sức khỏe cho phép nhìn đến các cơ quan nội tạng của cơ thể người, hoặc đi vào trong bộ não để nghiên cứu. 