Sự kiện hào hứng dần tổ chức. Microsoft chiến thắng Windows 10 (trừ thị trường smartphone), trợ lý ảo Cortana phát triển tốt laptop tương lai thực ảo gần HoloLens. Năm nay, Microsoft mang nâng cấp tất thứ trên, vài bất ngờ. Dưới 10 điểm nhấn kiện diễn tối qua. Sự phần mềm tự động hóa Ý tưởng Microsoft tạo tảng tiếp lập trình máy tính, then chốt nằm phần mềm tự động hóa (bot). Các trí thông minh nhân tạo trả lời hỗ trợ dùng cần. CEO Satya Nadella hướng Tay, AI giao tiếp nhanh chóng dùng biến thành “tính cách” tồi tệ, phân biệt chủng tộc. “Chúng tạo công nghệ cách học tốt đẹp nhân loại, thứ tệ hại. Có vẻ mọi thứ trở phòng thiết kế, tốt tung sản phẩm ngoài”. Trong tương lai, Nadalla ngôn ngữ giao diện, bot ứng dụng trợ lý ảo “siêu ứng dụng”. AI tích hợp hệ thống này, Cortana ví dụ điển hình. Có điều, Microsoft mang bot dịch vụ khác, Skype. Cortana khá gần Skype nó vài lệnh, tự bôi đậm tin nhắn quan trọng. Một bot bên thứ ba hàng khách sạn thể nhắn tin Cortana, AI chuyển tải nó dùng thông Skype. Thư viện mã lệnh bot phát triển Đây thể coi thông tin gây phấn khích tối qua. Thư viện phép bot đa ứng dụng nhắn tin - Skype Slack. Cũng tiết lộ công cụ thông minh tích hợp bot thời gian tới. Microsoft minh họa cách tạo bot chuỗi thức ăn Domina’s Pizza công cụ Microsoft, phép nó hoạt động ứng dụng hỗ trợ lệnh ngôn ngữ thông thường. Tất chạy Cortana Intelligenec Suite, hỗ trợ mã lệnh bot Microsoft. Nền tảng dùng tốt dịch vụ  thị giác máy tính ngôn ngữ tự nhiên phát triển thể dùng tạo bot thông minh nhằm tương tác Cortana khách hàng. 22 giao diện lập trình ứng dụng, đủ dùng nghiên cứu AI năm. Cortana thông minh Trợ lý ảo tích hợp Xbox, tìm kiếm danh hiệu mới, chia sẻ mẹo chơi game. Cortana nâng cấp phiên kỷ niệm Windows 10. Ví dụ, Cortana hiểu thời gian tốt hơn, tìm file dùng sử dụng tối qua, nhớ cửa hàng dùng ngoái, chí gợi lịch dựa email tin nhắn được. Cortana thể tốt ứng dụng bên thứ ba - sản xuất phép lập trình hành động ứng dụng mình. Cortana giờ thể đặt thức ăn ứng dụng Just Eat ví dụ. Skype thể bot Microsoft đẩy mạnh Skype thời gian qua, giờ nó thông minh lên. Về bản, Skype Cortana, trò  chuyện “môi giới”, dù Cortana thông minh bot chỗ hiểu bối cảnh, bot ứng dụng thực hiện thao tác đặt phòng. Trong buổi demo, bot Cups and Cakes Cortana địa giao hàng, Cortana “môi giới” chuyện, cung cấp dùng đồ thời gian thức ăn đến. Hoặc Cortana tự liên hệ bot khách sạn, điền thông tin giờ, phép dùng đặt phòng vài thao tác. Sau đó, Cortana gợi trò bè khu vực, tạo tin nhắn tự động chế độ Smart Inbox Google. Tất diễn thời gian thực, phần mềm chat. Người dùng Skype thêm “video bot” khung chat sử dụng. Windows 10 nâng cấp mùa hè Microsoft gọi “Nâng cấp nhân dịp kỷ niệm”, mang hàng loạt tính năng mới. hỗ trợ bảo mật sinh trắc học, ứng dụng trình duyệt thông cảm biến vân tay cạnh trackpad. Microsoft minh họa cách đăng nhập website USAA dùng dấu vân tay. Họ “Universal Windows Platform”, hệ thống mô tả mở thể dùng chung mọi loại thiết - PC điện thoại, HoloLens thiết đeo. Cũng công cụ phát triển khác. 'Hộp màu điện tử' Windows Ink Tính năng hoạt động stylus. Khi viết ghi chú, Cortana thể diện thời gian tự đặt lịch nhắc nhở công việc. Nếu đánh dấu 2 điểm đồ, nó thể khoảng cách đưa đường đi. Nếu kéo nó loạt thông tin, nó tự động phần quan trọng. Đường đánh dấu đồ chí tự chỉnh chuyển chế độ 3D. Người dùng thể gọt giũa nét bút màn hình. Thêm ứng dụng Universal Facebook, Instagram, Twitter cam kết chương trình “Universal Windows Platform Apps”, Starbucks, Uber, Vine,. . . tham gia. Microsoft khoe vài đường nét thiết kế phát triển ứng dụng WIndows motion blur nhấn mạnh tính năng thể kích hoạt thông thao tác trackpad. Nhà phát triển thể dễ dàng kết nối Ink ứng dụng. Microsoft giới thiệu “Electronic Flight Bag”, tablet phi công thể dùng dõi mội thông tin chuyến bay, Boeing tỏ hứng thú. Ngoài ra, Microsoft mang công cụ phép lập trình viên chuyển đổi ứng dụng Windows hiện sang tảng mới, nó hoạt động 16 triệu ứng dụng hiện thời. Lệnh Linux Windows Điều đồng nghĩa Windows hỗ trợ Linux, dùng Linux thể tạo cửa sổ lập trình ngôn ngữ quen thuộc họ. Điều mang nghĩa phát triển dùng ứng dụng bên thứ ba này, giờ Microsoft hỗ trợ sát bên. Kết nối trò chơi Windows Xbox Forza tảng XboxOne Windows PC. Hai game đầu tiên kết nối tảng Quantum Break Killer Instinct, giờ chạy Windows 10. Các game win32 chuyển đổi. Phil Spencer Microsoft thể tải Age of Empire II HD Steam chuyển nó thành ứng dụng universal. Các tính năng Live Tiles Thông báo hoạt động. Với Xbox One, túi công cụ phát triển mới, bất kỳ phát triển thể dùng nó phát triển game ứng dụng. Microsoft tạo cửa hàng 2 tảng game trên. HoloLens tay phát triển Microsoft bắt đầu giao hàng hôm nay, giá đắt đỏ, dường nó phù hợp dùng phổ thông. Ứng dụng đầu tiên giới thiệu đêm Galaxy Explorer, thể khám phá vũ trụ thao tác tay. Toàn ứng dụng mã nguồn tung hôm nay. Ngoài ra, ứng dụng giới thiệu ứng dụng sức khỏe phép nhìn quan nội tạng thể người, hoặc não nghiên cứu. 