Video Apple đưa sáng tạo thiết kế, iPhone bán chạy, Samsung đột phá màn hình cong, doanh ấn tượng.   “Không bất ngờ kiện mắt sản phẩm Apple” - Adweek hàng loạt trang đánh giá tung tiêu đề tương tự kiện 9/2013. Liên tục đó, kiện Apple nối tiếp đánh giá tương tự, ta tỏ vẻ chán nản Táo khuyết trình diễn kiện mình. Khi Apple hết sáng tạo  Người ta lý chán nản, thời điểm 2013, Apple xem kẻ sáng tạo giới, cố CEO Steve Jobs gọi “thầy phù thủy” làng công nghệ, mang bất ngờ sản phẩm mình.  Người ta quên tràng vỗ tay bất tận, tiếng reo hò phấn khích Steve Jobs giới thiệu iPhone đầu tiên màn hình điện dung, iPod đầu tiên mỏng 4 mm… Apple thời khiến xem nín thở chờ đợi mắt sản phẩm, câu “One more thing” hệ sản phẩm gây bùng nổ sân khấu.  Nhưng lẽ gian bùng nổ đầy sáng tạo nhanh chóng biến mất, kiện gần đây, ta cảm hồi hộp, trông ngóng nữa. iPhone 6 đánh dấu đầu Apple “đi xu hướng” mở rộng màn hình, 6S chẳng vài nâng cấp, sản phẩm mang hệ sinh thái iPad Pro, MacBook 12 inch, Apple Watch khiến ta hào hứng, vỗ tay tạo hiệu ứng đó. Tim Cook dường lẩn quẩn nâng cấp cấu hình, tăng-giảm kích thước sản phẩm, mang tính năng chi tiết đột phá. Trước đây, Apple tạo xu hãng theo, iPhone định hình thiết kế “chuẩn” điện thoại, iPad, MacBook quán, tạo “đẳng cấp thương hiệu” thời. Hiện tại, Apple liên tục tạo sản phẩm, mức giá thiết bị, thống kê, hiện 23 thiết iPhone bán ra, hàng loạt phiên iPad, dòng Air, Pro kèm Mini, MacBook gặp tình trạng tương tự. Mới đây, chí lấp nhóm trung 2 phiên SE. Thêm đó, dường độ bảo mật cao, mọi thông tin sản phẩm bắt đầu “rò rỉ” trước, mọi mắt thủ tục. Không bất ngờ, tính năng, chi tiết dẫn dắt thị trường làm.  Tháng 3/2016, kiện “Loop you in” Apple giọt nước tràn ly, mang hoàn toàn thiết kế iPhone 5S cấu hình iPhone 6S nhập một. Người ta hào hứng sản phẩm, gần chán nản kiện vậy. Lance Ulanoff Mashable “Apple, chúng kiện thiết nữa, kịch kiện nhàm chán, mọi thông tin thiết gần lộ hết kiện”. Sự trở tên tuổi Hàn Quốc  Nếu suy xét kỹ, Samsung tình trạng Apple hiện tại. Những 2007, Samsung phủ kín thị trường hàng loạt thiết mọi nhóm giá tiền, khiến dùng bối rối, thiết Samsung quán Apple, sản phẩm nhu cầu nghe nhạc, chụp ảnh, hoặc dùng môi trường khắc nghiệt active. Đến đời Galaxy S4, Note 4, chia phiên chip nhau, chí dị Note Edge S4 Zoom. Sự kiện S4 chầm chậm, gây phấn khích Apple làm.  Thế nhưng, vòng 1 năm, mọi dường khác. Samsung trọng sản phẩm, trì lợi quảng cáo. Hai kiện gần nhấtcho thay đổi nào. Unpacked 2015, Samsung gây sốt giới S6 edge cong hai mặt, trước, thiết kế tính toán thực hoạt động, chiêu trò quảng cáo. Họ tăng tốc hướng trải nghiệm thực sự, thu hẹp khoảng cách Apple. Tương tự, Galaxy Note 5 trình “đổi tư duy” tên tuổi Hàn Quốc.  “Samsung cuối hiểu thiết cấp mảnh nhựa nhét đầy tính năng bên trong. Galaxy S5 thất bại vỏ nhựa rẻ tiền, tính năng, trải nghiệm tốt ứng dụng chẳng xem tới. Với Galaxy S6 edge, mọi thứ đúng hướng” - Jamshed Avari, Gadget 360 kiện Unpacked 2015.  Họ tiếp tục tinh thần đó, mang kiện Unpacked 2016 hoành tráng, Samsung chăm chút kịch kiện kỹ lưỡng, trang Gear VR phóng viên, mời Mark Zuckerberg tương lai. Galaxy S7 sửa chữa mọi điểm yếu S6 đó, Samsung dẫn đầu lĩnh vực VR, Apple đụng chân tới.  “S7 S7 Edge mẻ, mang hàng loạt nâng cấp, đem trở tính năng S6 thiếu. Đây thiết tốt Samsung làm”, Dan Seifert The Verge hào hứng.  Thêm đó, Samsung dường thiết mình, dòng S dùng cấp, dòng Note S-pen (phụ kiện nay gần đối thủ thực sự) dành dùng doanh nhân, dòng A, E tầm trung dòng J giá rẻ. Samsung bớt “nhào nặn” sản phẩm mới, tiến hành hoàn thiện sản phẩm cũ ngôn ngữ mới, thiết A5, A7 phiên 2016. Apple giàu  Dẫu vậy, cải tiến thực đem thành xứng đáng Samsung, ít mặt doanh lợi nhuận. Theo báo cáo công ty Hàn Quốc, chậm doanh thu xu hướng tiếp tục thời gian tới. Mặc dù doanh thu tăng 16% quý tài thứ 4/2015 lợi nhuận giảm 40% chi phí đắt đỏ bỏ quảng cáo bán hàng. Ở bên kia chiến tuyến, dù chê bai trách móc, Tim Cook thể vui vẻ lợi nhuận hãng tăng thêm 18, 4 tỷ USD, phá kỷ lục họ, mang Apple quý lợi nhuận khủng nay. Thống kê IDC 2015 thấy, Apple giành 18, 3% thị phần toàn cầu, chiếm hết 92% lợi nhuận thị trường mang lại. Mặc dù CEO thừa iPhone thể gặp giảm doanh đầu tiên 2016, Jim Edwards Business Insider Apple hội dòng iPhone 7 mắt 9. Từ thống kê, tác giả thêm: “Samsung bán hơn, mất dần thị phần khách hàng, đơn giản Apple thu hút dùng mới”. Thu hút dùng Apple mở đầu màn mắt iPhone SE, Apple hướng đi, âm thầm tung chiến lược bất ngờ? 