"Đây thiết thiết kế mỏng, nhẹ vặn tay dùng", ngữ Apple dành iPhone SE - điện thoại màn hình 4 inch hãng, chuẩn mức 2012. Khi giữ cương vị CEO Apple, Steve Jobs tin tưởng smartphone thiết kế vặn tay dùng. Năm 2010, chế giễu đối thủ Android thiết màn hình lớn: "Sẽ chẳng mua điện thoại kích thước lớn". Triết lý tiếp tục Tim Cook duy trì iPhone 5. Apple đưa video lý giải sao hãng giới thiệu iPhone 4 inch 2012. Chống chế tỷ lệ vàng 3, 5 inch Steve Jobs nói. Theo đó, diện tích màn hình này, dùng thể dễ dàng thao tác tay vị trí màn hình. Nhưng 2014, Apple thay đổi  phát hành bộ đôi iPhone 6 6 Plus màn hình 4, 7 5, 5 inch. Dù thừa nhận, iPhone 6 bộ đôi thay đổi độ màn hình hãng. Nhưng tuần trước, Apple dòng sản phẩm 4 inch iPhone SE. Phải chăng, tất triết lý Steve Job diện tích màn hình smartphone xác? Diện tích màn hình máy tính, tivi, máy tính bảng,. . . tốt. Nhưng màn hình di động, vẻ phù hợp màn hình khiến con khó thể thực hiện thao tác vuốt, chạm. Theo giáo sư Jack Dennerlein Đại học Northeastenr trường Y tế Công cộng Harvard:"Màn hình điện thoại lớn, nó vặn lòng bàn tay dùng". Các nghiên cứu rằng, con chủ yếu thao tác màn hình smartphone dựa quy tắc Thumb Zone. Số liệu thống kê 2013 thấy: dùng sử dụng 1 2 ngón tay tương tác màn hình di động chiếm 49%; Một tay giữ, tay tương tác màn hình đạt 36%; Giữ hai tay sử dụng hai ngón tay thao tác chiếm 15%. Một nghiên cứu công bố tạp chí Journal of Biomechanics 2012, giáo sư Dennerlein đồng nghiệp con thao tác dễ dàng nhất, phím ảo đặt vị trí màn hình (như hình đây). Phần màu đen vùng diện tích tối ưu dùng thao tác. Ảnh: Forbes. Khu vực màn hình dễ dàng tương tác đối dùng vòng cung nằm ngón tay cái. Đây tập hợp điểm khớp ngón tay hoàn toàn mở rộng hoặc gập lại. Tạo thoải mái sử dụng đối con người. Khu vực thể hoặc nhỏ tùy thuộc kích thước bàn tay. Nó ảnh hưởng yếu tố vật lý kỹ năng thao tác dùng. Đại Học Kyushu Nhật Bản Các nghiên cứu trường Đại Học Kyushu Nhật Bản sánh cách dùng thao tác iPhone 4 màn hình 4 inch Galaxy S4 màn hình 5 inch. Theo đó, tuổi ngón tay dài thể thao tác khu vực góc bên màn hình. Vùng thao tác phù hợp nằm khu vực hình tứ giác đây. Mặc dù kích thước điện thoại hoàn hảo mọi Giáo sư Dennerlein rằng: Chiều rộng tối thao tác khoảng 50 mm, nó giúp con cầm thiết cách an toàn nhất. Của iPhone SE 2, 3 inch (59 mm). Điện thoại màn hình nhỏ lợi ích cầm nắm, dùng cảm thiết to màn tay mình. "Thiết màn hình tăng khả năng trượt khỏi tay trình sử dụng. Những thiết màn hình nhỏ giúp dùng chỉnh độ bám tốt hơn", nói. Điều thấy, video hướng dẫn giữ sử dụng iPhone 5 tay mang tính chất quảng cáo. Nó ý tưởng tồi. Làm thế cầm sử dụng điện thoại tay phụ thuộc tư thế bạn. Các nghiên cứu Đại học Quốc gia Đài Loan phân tích hành vi 1. 230 phương tiện giao thông công cộng Đài Bắc 93% dùng di động hướng dọc. 46% dùng đứng cầm sử dụng điện thoại bàn tay tay cố định thanh chắn hoặc dây đeo phương tuện giao thông. Với chỗ người, 46% tay giữ điện thoại, tay thao tác. Lợi ích điện thoại màn hình nhỏ dùng thể nắm giữ thao tác tay. Nhưng nghiên cứu tạp chí Applied Ergonomics 2016, nhóm giáo sư Dennerlein đo hiệu suất thao tác điểm màn hình điện thoại tay hướng thẳng đứng hai tay hướng nằm ngang hiệu quả sử dụng hai tay. Thử nghiệm thấy, dùng hai tay hiệu suất cố định smartphone hai tay, giúp giảm thao tác xác màn hình cảm ứng dùng chỉnh độ bám thiết thao tác tay. Đối thiết nhỏ, thao tác gõ bàn phím ảo chơi game dễ thực hiện tay. Còn iPad di động màn hình thao tác hai tay đem hiệu quả tối ưu. Và kể dù thể thao tác thiết tay làm. Các chuyên gia y tế khuyên dùng xuyên thay đổi tư thế sử dụng điện thoại máy tính bảng thời gian dài tránh nguy cơ chấn thương. "Thay đổi cách cầm máy, di chuyển sử dụng dùng làm", Dennerlein biết. Kích thước màn hình phù hợp phụ thuộc yếu tố diện tích bàn tay, thoải mái sử dụng, thói quen điện thoại túi áo túi xách dùng. Để tìm kích thước điện thoại hoàn hảo bạn, rõ ràng yếu tố xem xét bên cạnh trái bàn tay bạn, thế dù nó túi áo hoặc túi xách bạn.  Bên cạnh lời khen tặng màn hình rộng, tính năng thú vị, iPhone 6 khiến băn khoăn kiểu dáng. Video iPhone SE mắt giá 399 USD, thiết kế máy giống iPhone 5S tuy nhiên cấu hình mạnh kèm tính năng iPhone 6S. 