Đa đánh giá ban đầu điểm sức mạnh iPhone SE, tuy nhiên, thiết phù hợp dùng phổ thông fan quen màn hình lớn. Zing. vn tổng hợp bài đánh giá trang công nghệ iPhone SE Apple đưa sản phẩm dùng trước. Ewan Spence Forbes nhấn mạnh giống nhau SE iPhone 5S: “Nếu dụng 5S, SE ngoại hình cảm giác y hệt. SE trông giống y hệt 5S, mang chung hai thiết khá bài sánh lầm lẫn lần. Cảm giác cầm hoàn toàn giống 5S, mặt lưng mượt cảm giác thích thú. Nó nặng khoảng 113g cảm giác cứng cáp, nhờ cạnh chắc chắn dày chút 6S”. iPhone SE ngoại hình cảm giác cầm tương tự iPhone 5S. Ảnh: Nicole Nguyen Telegraph UK điểm vài thay đổi sản phẩm: “Nút nguồn chuyển sang cạnh bên màn hình phóng to lên. Nút âm lượng chuyển dạng tròn, hình ngang dòng 6. Mặt lưng nhôm logo Apple dùng thép rỉ trùng màu, màu sắc hơi nhau”. Tốc độ Hầu hết đánh giá khả năng thực thi iPhone SE điểm tốt. Tờ Mashable viết: “Apple trang vi xử lý A9 bộ đồng xử lý chuyển động iPhone 6S iPhone SE. Apple thậm chí rút gọn chi tiết quan trọng này, tốc độ clockspeed lẫn dung lượng RAM đổi. Kết quả kiểm tra Geekbench iPhone SE iPhone 6S hoàn toàn giống nhau”. "Điều quan trọng SE tốc độ nó. Khả năng hoạt động tuyệt hảo thiết kích thước nhỏ đáng ấn tượng. Máy nhỏ, rẻ tiền gắn sai sót, đúng SE. Có gọi nó quả tên lửa bỏ túi, sai đâu. ” - biên tập viên Lauren Goode của The Verge. Trong David Pogue từ Yahoo Tech bày tỏ cảm riêng: "Apple chip SE 'nhanh 70%' iPhone 6. Thực tế mọi thao tác mở, chuyển đổi ứng dụng trình xử lý nhanh hơn". Thời lượng pin Thời lượng pin iPhone SE đánh giá cao, vượt trội sản phẩm tiền nhiệm lẫn đối thủ. “Viên pin tốt iPhone 6S khoảng 30%, lẽ màn hình nhỏ hơn”, theo Yahoo Tech. Trong đó, Geoffrey A. Fowler, biên tập viên Wall Street Journal, dùng model khá lâu cảm chi tiết. “Điểm nhấn thời lượng pin. Không vài sản phẩm Apple gần đây, iPhone SE cải tiến  đáng kể. Trong bài kiểm tra phòng thí nghiệm, xoay vòng trang web độ sáng màn hình cố định, SE chịu 10 giờ - tức 2 giờ 6S 5S, gần 3 giờ Galaxy S7”.  “Tôi dám nó hoạt động lâu iPhone 6S, 5h30 chiều hôm qua, 12 tiếng sử dụng, SE khoảng 44% pin. Các hoạt động bao gồm kiểm tra email, nghe gọi, dùng mạng xã hội, xem video YouTube, kiểm tra nhanh bản đồ thậm chí phát Wi-Fi, tất độ sáng màn hình khoảng 50%", đánh giá tờ The Verge. Camera Camera SE mang cải tiến 5S, tuy nhiên khả năng nó khó bì kịp thế hệ 6S sản phẩm cấp đối thủ. “Camera 12 MP phép chụp Live Photo hoạt động ổn đa tùy chỉnh. Tuy vậy, iPhone 6S, khả năng chụp đêm nó thua kém đối thủ Galaxy S7 Samsung” tờ Wall Street Journal đánh giá. Thiết kế máy ảnh điểm gây ý. "Có lẽ điểm thú vị camera SE nó nằm phẳng mặt lưng nhôm, lồi khó chịu thiết dòng 6”, biên tập viên Rhiannon Williams The Telegraph UK nhận định. "iPhone SE dùng camera 1, 2MP phía trước, thấp 5MP 6S. Tuy vậy, cải tiến phần mềm, ảnh selfie thiết vẻ đẹp 5S. Thêm đó, nó hỗ trợ tính năng Retina flash, kiện thiếu sáng đèn quan trọng chấm”, đánh giá Anick Jesdanun Indian Express. Mức giá Apple thông báo iPhone SE mặt kệ hàng 31/3. Mức giá khởi điểm sản phẩm 399 USD Mỹ. "Với mức giá 400 USD bản unlock, iPhone rẻ Apple bán, sức cạnh tranh thị trường Mỹ. Phần thiết 400 USD thể trang vi xử lý camera đời cấp. Sẽ khó thực phân loại sản phẩm tầm trung cấp”, Chirstina Warren Mashable Asia. Hạn chế Những điểm trang đánh giá tốt SE nằm tính năng lược bỏ 6S, khiến nó thực phù hợp dùng nâng cao. “Tin xấu ưa dùng 3D Touch (mặc dù chẳng nhiều) Apple trang tính năng iPhone SE” tờ Yahoo Tech viết. Cùng định tờ Independent rằng: “Nó thế hệ Touch ID dùng công nghệ đời đầu, mặc dù hoạt động hoàn hảo, dù tốc độ  thực nhanh thiết gần đây".  “Vẫn đánh đổi kích thước, nó dễ cầm hơn, khả năng dùng màn hình dường chán đi. Khi việc, màn hình to tốt hơn. Xu hướng phablet đáp ứng thực chúng ta điện thoại - đọc màn hình thể nhớ tốt hơn. Màn hình tức bàn phím hơn, pin hơn. Khác biệt 25% kích thước màn hình SE 6S thể di động”, đánh giá chung của Wall Street Journal. Hầu trang công nghệ chung định sản phẩm này.  Indian Express tổng kết: “Bạn trang mọi tính năng. SE phù hợp tất mọi người, dùng nâng cao”.  Theo AppleInsider, công nghệ 3D Touch thiết kế đặc biệt dành iPhone 4, 7 5, 5 inch. Video iPhone SE mắt giá 399 USD, thiết kế máy giống iPhone 5S tuy nhiên cấu hình mạnh kèm tính năng iPhone 6S. 