Đa số các đánh giá ban đầu đều cho điểm cao sức mạnh iPhone SE, tuy nhiên, thiết bị này sẽ phù hợp với người dùng phổ thông hơn các fan đã quen với màn hình lớn. Zing. vn tổng hợp các bài đánh giá từ nhiều trang công nghệ về iPhone SE sau khi Apple đưa sản phẩm cho họ dùng trước. Ewan Spence từ Forbes nhấn mạnh vào sự giống nhau giữa SE và iPhone 5S: “Nếu bạn từng dụng 5S, bạn sẽ thấy SE có ngoại hình và cảm giác y hệt. SE trông giống y hệt 5S, tôi mang chung cả hai thiết bị này khá nhiều để làm bài so sánh và lầm lẫn nhiều lần. Cảm giác cầm cũng hoàn toàn giống 5S, mặt lưng rất mượt và cho cảm giác thích thú. Nó cũng nặng chỉ khoảng 113g nhưng vẫn cho cảm giác cứng cáp, nhờ vào các cạnh chắc chắn cũng như dày hơn một chút so với chiếc 6S”. iPhone SE có ngoại hình và cảm giác cầm tương tự iPhone 5S. Ảnh: Nicole Nguyen Telegraph UK cũng điểm qua vài thay đổi trên sản phẩm: “Nút nguồn từng được chuyển sang cạnh bên khi màn hình phóng to lên. Nút âm lượng cũng được chuyển về dạng tròn, không còn hình ngang như dòng 6. Mặt lưng được làm từ nhôm và logo Apple dùng thép không rỉ trùng màu, mỗi màu sẽ có một sắc hơi khác nhau”. Tốc độ Hầu hết các đánh giá về khả năng thực thi trên iPhone SE đều cho điểm tốt. Tờ Mashable viết: “Apple trang bị vi xử lý A9 và bộ đồng xử lý chuyển động trên iPhone 6S cho iPhone SE. Apple thậm chí không rút gọn chi tiết quan trọng này, cả tốc độ clockspeed lẫn dung lượng RAM đều không đổi. Kết quả kiểm tra Geekbench của iPhone SE và iPhone 6S hoàn toàn giống nhau”. "Điều quan trọng nhất của SE là tốc độ của nó. Khả năng hoạt động tuyệt hảo ở một thiết bị kích thước nhỏ là điều đáng ấn tượng. Máy nhỏ, rẻ tiền thường bị gắn với sai sót, điều đó không đúng với SE. Có người gọi nó là quả tên lửa bỏ túi, và điều đó không sai đâu. ” - biên tập viên Lauren Goode của The Verge. Trong khi đó David Pogue từ Yahoo Tech cũng bày tỏ những cảm nhận riêng: "Apple nói rằng chip trên SE 'nhanh hơn 70%' so với iPhone 6. Thực tế thì mọi thao tác từ mở, chuyển đổi ứng dụng tới quá trình xử lý đều nhanh hơn". Thời lượng pin Thời lượng pin trên iPhone SE được đánh giá cao, vượt trội hơn so với các sản phẩm tiền nhiệm lẫn các đối thủ. “Viên pin tốt hơn iPhone 6S khoảng 30%, có lẽ đến từ màn hình nhỏ hơn”, theo Yahoo Tech. Trong khi đó, với Geoffrey A. Fowler, biên tập viên Wall Street Journal, anh dùng model này khá lâu và có những cảm nhận chi tiết. “Điểm nhấn ở đây là thời lượng pin. Không như vài sản phẩm Apple gần đây, iPhone SE đã cải tiến  đáng kể. Trong bài kiểm tra trong phòng thí nghiệm, xoay vòng các trang web với độ sáng màn hình cố định, SE chịu được 10 giờ - tức nhiều hơn 2 giờ so với 6S và 5S, hơn gần 3 giờ so với Galaxy S7”.  “Tôi dám nói nó hoạt động lâu hơn iPhone 6S, từ 5h30 chiều hôm qua, sau 12 tiếng sử dụng, SE vẫn còn khoảng 44% pin. Các hoạt động bao gồm kiểm tra email, nghe gọi, dùng mạng xã hội, xem video YouTube, kiểm tra nhanh bản đồ và thậm chí phát Wi-Fi, tất cả ở độ sáng màn hình khoảng 50%", đánh giá của tờ The Verge. Camera Camera của SE được cho là mang nhiều cải tiến so với 5S, tuy nhiên khả năng của nó được cho là khó bì kịp với thế hệ 6S hay sản phẩm cao cấp từ đối thủ. “Camera 12 MP cho phép chụp Live Photo và hoạt động ổn ở đa số các tùy chỉnh. Tuy vậy, cũng như iPhone 6S, khả năng chụp đêm của nó vẫn thua kém đối thủ Galaxy S7 từ Samsung” tờ Wall Street Journal đánh giá. Thiết kế máy ảnh cũng là điểm gây chú ý. "Có lẽ điểm thú vị nhất trên camera SE là nó nằm phẳng trên mặt lưng nhôm, không lồi ra khó chịu như những thiết bị từ dòng 6”, biên tập viên Rhiannon Williams từ The Telegraph UK nhận định. "iPhone SE dùng camera 1, 2MP ở phía trước, thấp hơn so với 5MP từ 6S. Tuy vậy, với những cải tiến phần mềm, ảnh selfie trên thiết bị này có vẻ đẹp hơn so với 5S. Thêm vào đó, nó hỗ trợ tính năng Retina flash, trong điều kiện thiếu sáng thì đèn này sẽ quan trọng hơn số chấm”, đánh giá khác của Anick Jesdanun từ Indian Express. Mức giá Apple thông báo iPhone SE sẽ có mặt trên kệ hàng từ 31/3. Mức giá khởi điểm sản phẩm này từ 399 USD tại Mỹ. "Với mức giá 400 USD bản unlock, đây là chiếc iPhone rẻ nhất Apple từng bán, có sức cạnh tranh cao ở thị trường Mỹ. Phần lớn các thiết bị từ 400 USD không thể trang bị vi xử lý và camera đời cao cấp. Sẽ khó để thực sự phân loại đây là sản phẩm tầm trung hay cao cấp”, theo Chirstina Warren từ Mashable Asia. Hạn chế Những điểm các trang đánh giá chưa tốt về SE nằm ở các tính năng đã bị lược bỏ so với 6S, khiến nó không thực sự phù hợp với người dùng nâng cao. “Tin xấu cho những người ưa dùng 3D Touch (mặc dù số đó cũng chẳng nhiều) khi Apple không trang bị tính năng này cho iPhone SE” tờ Yahoo Tech viết. Cùng cũng nhận định tờ Independent cho rằng: “Nó không có thế hệ Touch ID mới nhất mà dùng công nghệ đời đầu, mặc dù hoạt động vẫn hoàn hảo, dù tốc độ  không thực sự nhanh như những thiết bị gần đây".  “Vẫn có những đánh đổi về kích thước, nó dễ cầm hơn, nhưng khả năng dùng màn hình dường như chán đi. Khi bạn cần làm việc, màn hình to sẽ tốt hơn. Xu hướng phablet là để đáp ứng sự thực chúng ta đang làm nhiều hơn trên điện thoại - những gì đọc trên màn hình lớn cũng có thể được nhớ tốt hơn. Màn hình lớn hơn tức là bàn phím lớn hơn, pin cao hơn. Khác biệt 25% về kích thước màn hình giữa SE và 6S có thể là rất lớn nếu bạn là người làm việc nhiều trên di động”, theo đánh giá chung của Wall Street Journal. Hầu như nhiều trang công nghệ đều có chung nhận định về sản phẩm này.  Indian Express tổng kết: “Bạn không được trang bị mọi tính năng. SE sẽ không phù hợp cho tất cả mọi người, nhất là những người dùng nâng cao”.  Theo AppleInsider, công nghệ 3D Touch được thiết kế đặc biệt dành riêng cho iPhone từ 4, 7 và 5, 5 inch. Video iPhone SE vừa ra mắt có giá từ 399 USD, thiết kế máy giống iPhone 5S tuy nhiên cấu hình mạnh và đi kèm nhiều tính năng của iPhone 6S. 