Theo thống kê, 800 triệu sử dụng 9, 5 tỷ bức ảnh gửi Messenger. Điều phổ biến ứng dụng nhắn tin Facebook. Người dùng thể sử dụng Messenger quen, kết liên lạc thân. Tuy nhiên, chắc hết thể ứng dụng nhắn tin này. Dưới tiện ích thể bất ngờ. Trang web chat Nếu sử dụng Messenger trang Facebook. com, dùng thể gặp khá khó chịu. Những cửa sổ bé bật bên góc màn hình gian chật hẹp bên cạnh vô quảng cáo. Các hoạt động tùy chỉnh Messenger khó khăn. Ngoài ra, xem tất cuộc hội thoại, dùng biểu tượng hình tin nhắn phía bên phải. Thay dùng Facebook. com, hãy thử Messenger. com. Trang web thiết kế dành nhắn tin. Nó quảng cáo, cửa sổ trò hiển thị khá cơ bản. Người dùng thể đăng nhập tài khoản Facebook hoặc điện thoại. Những tùy chỉnh nhắn tin thay đổi biệt danh bè, chia sẻ ảnh sẵn góc trang web này. Không Facebook tài khoản Messenger Trong thực tế, sử dụng tài khoản Facebook nhắn tin Messenger. Tuy nhiên, sử dụng phần mềm tin nhắn nhu cầu dùng mạng xã hội. Sau tải ứng dụng Facebook hoặc truy cập Messenger. com, thông báo nhắc dùng đăng nhập hiện ra. Lúc này, 2 lựa chọn, sử dụng tài khoản Facebook hoặc dùng Facebook. Chọn dùng Facebook, nhập tên, hình ảnh điện thoại bắt đầu sử dụng Messenger đăng ký tài khoản mạng xã hội. Trò chơi Người dùng thể chơi bóng rổ (trong ứng dụng điện thoại di động) hoặc cờ (trên điện thoại trình duyệt web) trò Messenger cách chat “@fbchess play” Nếu hướng dẫn cách chơi gõ “@fbchess help”. Đây trò chơi chất lượng, tuy nhiên nó giúp cuộc trò thú vị hơn. Gọi xe Hiện Messenger tích hợp ứng dụng gọi xe Uber Lyft. Bấm “. . . ” hộp văn bản chọn Giao thông vận tải, tải đăng nhập tài khoản bắt đầu sử dụng dịch vụ. Cách sử dụng khá dễ dàng, nhập địa chị ô tin nhắn, chọn biểu tượng xe phía dưới, ấn đặt xe. Bản đồ hành trình chi phí chuyến hiện đó. Ở đây, 2 loại xe lựa chọn, uberX hoặc uberXL. Thông tin thanh toán đồng bộ hóa tài khoản uber thế tiền mặt sử dụng ứng dụng. Ứng dụng hữu ích du lịch nước ngoài. Hiện Việt Nam, tiện ích hỗ trợ. Chuyển tiền Bạn gặp trường hợp bè khất nợ lý thời gian chuyển tiền? Facebook giúp giải quyết tính năng chuyển tiền. Bạn đăng ký thẻ ghi nợ Messenger thể tiến hành giao dịch. Bấm “. . . ”, biểu tượng gần hộp văn bản chọn Thanh toán nhập chi tiết tài khoản. Để thực hiện giao dịch hình ảnh vui tươi, vuốt sang trái, chọn 1 6 chủ đề sẵn. Tương tự tiện ích gọi xe, phần chuyển tiền hoạt động Việt Nam. Trò cải tiến Trước đây, chỉnh sửa hình ảnh dùng sử dụng ứng dụng camera 360 Photoshop. Giờ đây, thể tùy biến bức ảnh Facebook. Khi vuốt hình ảnh, “chỉnh sửa” hiện bức ảnh. Sau đó, thể thay đổi tùy ý thích bộ lọc. Các biểu tượng vui sticker xuất hiện Facebook. Người dùng ấn biểu tượng mặt cười hiện loạt bộ sưu tập biểu tượng cảm xúc, nhãn dán, ảnh. Bằng cách sử dụng emojie sticker, cuộc trò trở thú vị đa dạng hơn. Nếu thích sử dụng chúng, dùng thể thay thế sử dụng ảnh GIF. Hiện tính năng dùng thể Messenger gửi tin nhắn âm thanh, thêm bitmoji cuộc trò hoặc đoán chơi trò chơi âm nhạc thông Spotify. Ngoài ra, dùng thích chat, thể chuyển gọi video hoặc âm thanh. Chỉ ấn nút hình điện thoại bên góc cửa sổ trò chuyện, cuộc hội thoại bắt đầu. Nhóm Việc tạo nhóm Messenger giúp ích dùng công việc, giữ liên hệ quen đơn giản cuộc tán gẫu vui vẻ nhóm bạn. Nếu cảm cuộc trò phiền tin nhắn, dùng thể tắt thông báo rời khỏi cuộc trò chuyện. Để này, bấm tên nhóm, chọn thông báo, ấn “Cho bật trở lại”. Nếu tin nhắn nữa, di chuyển danh sách nhóm, ấn “rời khỏi cuộc trò chuyện”. Trong cuộc hội thoại, dòng thông báo dùng thoát khỏi cuộc trò chuyện.  Với tính năng video chuyển tiền, Facebook Messenger dần thay thế vai trò điện thoại truyền thống. Video Facebook Messenger phần đăng xuất, vậy, dùng bên máy xóa thông tin thay tài khoản. 