Theo thống kê, 800 triệu sử dụng 9, 5 tỷ ảnh gửi Messenger. Điều phổ biến ứng dụng nhắn tin Facebook. Người dùng thể sử dụng Messenger quen, kết liên lạc thân. Tuy nhiên, hết thể ứng dụng nhắn tin này. Dưới tiện ích thể bất ngờ. Trang web chat Nếu sử dụng Messenger trang Facebook. com, dùng thể gặp khá khó chịu. Những cửa sổ bé bật bên góc màn hình gian chật hẹp bên cạnh vô quảng cáo. Các hoạt động tùy chỉnh Messenger khó khăn. Ngoài ra, xem tất hội thoại, dùng biểu tượng hình tin nhắn phía bên phải. Thay dùng Facebook. com, hãy thử Messenger. com. Trang web thiết kế dành nhắn tin. quảng cáo, cửa sổ trò hiển thị khá bản. Người dùng thể đăng nhập tài khoản Facebook hoặc điện thoại. Những tùy chỉnh nhắn tin thay đổi biệt danh bè, chia sẻ ảnh sẵn góc trang web này. Không Facebook tài khoản Messenger Trong thực tế, sử dụng tài khoản Facebook nhắn tin Messenger. Tuy nhiên, sử dụng phần mềm tin nhắn nhu cầu dùng mạng xã hội. Sau tải ứng dụng Facebook hoặc truy cập Messenger. com, thông báo nhắc dùng đăng nhập hiện ra. Lúc này, 2 lựa chọn, sử dụng tài khoản Facebook hoặc dùng Facebook. Chọn dùng Facebook, nhập tên, hình ảnh điện thoại bắt đầu sử dụng Messenger đăng ký tài khoản mạng xã hội. Trò chơi Người dùng thể chơi bóng rổ (trong ứng dụng điện thoại di động) hoặc cờ (trên điện thoại trình duyệt web) trò Messenger cách chat “@fbchess play” Nếu hướng dẫn cách chơi gõ “@fbchess help”. Đây trò chơi chất lượng, nhiên nó giúp trò thú vị hơn. Gọi xe Hiện Messenger tích hợp ứng dụng gọi xe Uber Lyft. Bấm “. . . ” hộp văn chọn Giao thông vận tải, tải đăng nhập tài khoản bắt đầu sử dụng dịch vụ. Cách sử dụng khá dễ dàng, nhập địa chị ô tin nhắn, chọn biểu tượng xe phía dưới, ấn đặt xe. Bản đồ hành trình chi phí chuyến hiện đó. Ở đây, 2 loại xe lựa chọn, uberX hoặc uberXL. Thông tin toán đồng hóa tài khoản uber tiền mặt sử dụng ứng dụng. Ứng dụng hữu ích du lịch nước ngoài. Hiện Việt Nam, tiện ích hỗ trợ. Chuyển tiền Bạn gặp trường hợp bè khất nợ lý thời gian chuyển tiền? Facebook giúp giải tính năng chuyển tiền. Bạn đăng ký thẻ ghi nợ Messenger thể tiến hành giao dịch. Bấm “. . . ”, biểu tượng gần hộp văn chọn Thanh toán nhập chi tiết tài khoản. Để thực hiện giao dịch hình ảnh vui tươi, vuốt sang trái, chọn 1 6 chủ đề sẵn. Tương tự tiện ích gọi xe, phần chuyển tiền hoạt động Việt Nam. Trò cải tiến Trước đây, chỉnh sửa hình ảnh dùng sử dụng ứng dụng camera 360 Photoshop. Giờ đây, thể tùy biến ảnh Facebook. Khi vuốt hình ảnh, “chỉnh sửa” hiện ảnh. Sau đó, thể thay đổi tùy thích lọc. Các biểu tượng vui sticker xuất hiện Facebook. Người dùng ấn biểu tượng mặt cười hiện loạt sưu tập biểu tượng cảm xúc, nhãn dán, ảnh. Bằng cách sử dụng emojie sticker, trò trở thú vị đa dạng hơn. Nếu thích sử dụng chúng, dùng thể thay sử dụng ảnh GIF. Hiện tính năng dùng thể Messenger gửi tin nhắn âm thanh, thêm bitmoji trò hoặc đoán chơi trò chơi âm nhạc thông Spotify. Ngoài ra, dùng thích chat, thể chuyển gọi video hoặc âm thanh. Chỉ ấn nút hình điện thoại bên góc cửa sổ trò chuyện, hội thoại bắt đầu. Nhóm Việc tạo nhóm Messenger giúp ích dùng công việc, giữ liên hệ quen đơn giản tán gẫu vui vẻ nhóm bạn. Nếu cảm trò phiền tin nhắn, dùng thể tắt thông báo rời khỏi trò chuyện. Để này, bấm tên nhóm, chọn thông báo, ấn “Cho bật trở lại”. Nếu tin nhắn nữa, di chuyển danh sách nhóm, ấn “rời khỏi trò chuyện”. Trong hội thoại, dòng thông báo dùng thoát khỏi trò chuyện.  Với tính năng video chuyển tiền, Facebook Messenger dần thay vai trò điện thoại truyền thống. Video Facebook Messenger phần đăng xuất, vậy, dùng bên máy xóa thông tin thay tài khoản. 