Theo thống kê, mỗi tháng có hơn 800 triệu người sử dụng và 9, 5 tỷ bức ảnh được gửi qua Messenger. Điều đó cho thấy sự phổ biến của ứng dụng nhắn tin Facebook. Người dùng có thể sử dụng Messenger để làm quen, kết bạn hay liên lạc với người thân. Tuy nhiên, chưa chắc bạn đã biết được hết những điều mà mình có thể làm được với ứng dụng nhắn tin này. Dưới đây là một số tiện ích có thể làm bạn bất ngờ. Trang web riêng để chat Nếu sử dụng Messenger trên trang Facebook. com, người dùng có thể gặp khá nhiều khó chịu. Những cửa sổ bé được bật bên góc phải màn hình với không gian chật hẹp bên cạnh là vô số quảng cáo. Các hoạt động tùy chỉnh cho Messenger cũng khó khăn. Ngoài ra, nếu muốn xem tất cả các cuộc hội thoại, người dùng phải vào biểu tượng hình tin nhắn ở phía trên cùng bên phải. Thay vì dùng Facebook. com, bạn hãy thử lên Messenger. com. Trang web được thiết kế riêng dành cho việc nhắn tin. Nó không có quảng cáo, trong khi cửa sổ trò chuyện hiển thị khá cơ bản. Người dùng có thể đăng nhập bằng tài khoản Facebook hoặc số điện thoại. Những tùy chỉnh cho nhắn tin như thay đổi biệt danh bạn bè, chia sẻ ảnh có sẵn ở góc dưới trang web này. Không cần Facebook để có tài khoản Messenger Trong thực tế, những người sử dụng tài khoản Facebook thường nhắn tin qua Messenger. Tuy nhiên, không phải ai sử dụng phần mềm tin nhắn này cũng có nhu cầu dùng mạng xã hội. Sau khi tải về ứng dụng Facebook hoặc truy cập vào Messenger. com, thông báo nhắc người dùng đăng nhập sẽ hiện ra. Lúc này, bạn có 2 lựa chọn, sử dụng tài khoản Facebook hoặc không phải người dùng Facebook. Chọn không phải người dùng Facebook, nhập tên, hình ảnh và số điện thoại để bắt đầu sử dụng Messenger mà không phải đăng ký tài khoản mạng xã hội. Trò chơi Người dùng có thể chơi bóng rổ (trong ứng dụng trên điện thoại di động) hoặc cờ (trên cả điện thoại và trình duyệt web) trong khi trò chuyện trên Messenger chỉ bằng cách chat “@fbchess play” Nếu muốn được hướng dẫn cách chơi gõ “@fbchess help”. Đây không phải trò chơi có chất lượng, tuy nhiên nó sẽ giúp cuộc trò chuyện thú vị hơn. Gọi xe Hiện Messenger đã tích hợp với ứng dụng gọi xe từ Uber và Lyft. Bấm vào “. . . ” trên hộp văn bản và chọn Giao thông vận tải, sau đó tải và đăng nhập vào tài khoản để bắt đầu sử dụng dịch vụ. Cách sử dụng khá dễ dàng, người chỉ nhập địa chị vào ô tin nhắn, chọn biểu tượng chiếc xe ở phía dưới, sau đó ấn đặt xe. Bản đồ hành trình và chi phí của chuyến đi sẽ hiện ra ngay sau đó. Ở đây, có 2 loại xe để lựa chọn, uberX hoặc uberXL. Thông tin thanh toán được đồng bộ hóa với tài khoản uber vì thế không cần tiền mặt khi sử dụng ứng dụng. Ứng dụng này hữu ích khi bạn đi du lịch nước ngoài. Hiện ở Việt Nam, tiện ích này vẫn chưa hỗ trợ. Chuyển tiền Bạn đã từng gặp trường hợp bạn bè khất nợ với lý do chưa có thời gian chuyển tiền? Facebook sẽ giúp bạn giải quyết điều này với tính năng chuyển tiền. Bạn chỉ cần đăng ký thẻ ghi nợ với Messenger để có thể tiến hành giao dịch. Bấm vào “. . . ”, biểu tượng gần hộp văn bản và chọn Thanh toán để nhập chi tiết tài khoản. Để thực hiện giao dịch với những hình ảnh vui tươi, bạn chỉ cần vuốt sang trái, chọn 1 trong 6 chủ đề sẵn. Tương tự tiện ích gọi xe, phần chuyển tiền này cũng chưa hoạt động tại Việt Nam. Trò chuyện được cải tiến Trước đây, muốn chỉnh sửa hình ảnh người dùng phải sử dụng những ứng dụng như camera 360 hay Photoshop. Giờ đây, bạn có thể tùy biến bức ảnh ngay trên Facebook. Khi vuốt qua hình ảnh, từ “chỉnh sửa” sẽ hiện lên trên bức ảnh. Sau đó, có thể thay đổi tùy theo ý thích với các bộ lọc. Các biểu tượng vui hay sticker cũng xuất hiện trên Facebook. Người dùng chỉ cần ấn vào biểu tượng mặt cười sẽ hiện ra một loạt các bộ sưu tập các biểu tượng cảm xúc, nhãn dán, ảnh. Bằng cách sử dụng các emojie và sticker, cuộc trò chuyện sẽ trở nên thú vị và đa dạng hơn. Nếu không thích sử dụng chúng, người dùng có thể thay thế bằng việc sử dụng ảnh GIF. Hiện có nhiều tính năng người dùng có thể làm với Messenger như gửi tin nhắn âm thanh, thêm bitmoji vào cuộc trò chuyện hoặc đoán chơi trò chơi âm nhạc thông qua Spotify. Ngoài ra, nếu người dùng không thích chat, có thể chuyển qua gọi video hoặc âm thanh. Chỉ cần họ ấn nút hình điện thoại bên góc phải cửa sổ trò chuyện, cuộc hội thoại sẽ bắt đầu. Nhóm Việc tạo các nhóm trên Messenger sẽ giúp ích rất nhiều cho người dùng trong nhiều trong công việc, giữ liên hệ với những người quen hay đơn giản hơn là có những cuộc tán gẫu vui vẻ với nhóm bạn. Nếu cảm thấy bị cuộc trò chuyện làm phiền với nhiều tin nhắn, người dùng có thể tắt thông báo và rời khỏi cuộc trò chuyện. Để làm việc này, bấm vào tên nhóm, sau đó chọn thông báo, ấn “Cho tới khi tôi bật trở lại”. Nếu không muốn nhận những tin nhắn nữa, di chuyển đến danh sách nhóm, ấn vào “rời khỏi cuộc trò chuyện”. Trong cuộc hội thoại, những người khác sẽ thấy dòng thông báo người dùng đã thoát khỏi cuộc trò chuyện.  Với các tính năng mới như video hay chuyển tiền, Facebook Messenger đang dần thay thế vai trò của số điện thoại truyền thống. Video Facebook Messenger không có phần đăng xuất, do vậy, người dùng cần đi vào bên trong máy để xóa các thông tin để thay tài khoản. 