Các dịch vụ cáo buộc bao gồm công cụ tìm kiếm Google Maps máy Android Google sản xuất, The New York Times dẫn lời ba nhân vật giấu tên hoạt động phủ tư nhân biết. Lời cáo buộc, gọi trang trọng Tuyên ngôn Phản đối, thể công bố Brussels (Bỉ) muộn cuối tháng. Cáo buộc trường hợp vô vấn đề luật công ty công nghệ Mỹ đối mặt EU. Tổ chức trừng trị thẳng tay động thái tạo ưu thế tiếp cận dịch vụ dân nước Liên minh châu Âu. Justin Sullivan/Getty Images. Theo đó, các than phiền bảo mật, cách Facebook dùng thông tin dùng, nghi vấn Apple chuyển tiền Ireland gian lận thuế. . . mang xem xét. Google phủ vi phạm luật cạnh tranh châu Âu. Họ trả lời cáo buộc Ủy ban châu Âu. “Bất kỳ dùng Android thể dùng hoặc ứng dụng Google”, Mark Jansen - phát ngôn viên Google trả lời câu phần mềm di động họ. Tuy nhiên, “các lắp ráp phần cứng, mạng thể quyết định cách dùng dùng Android. Khách hàng quyết định ứng dụng sử dụng”. Trong đó, phát ngôn viên Ủy ban châu Âu chối bình luận. Mặc phủ Google, cáo buộc liên quan Android, nền tảng chiếm 77% thị phần smartphone châu Âu, tạo bước lùi đáng kể công ty này. Andrew Cowie/European Pressphoto Agency. Sự kiện diễn ra vào Google củng cố vị trí làng di động - thay đổi cách thức dùng mạng - mảng máy tính truyền thống dấu hiệu đuối sức. Các viên chức chống độc quyền châu Âu cáo buộc Google lợi dụng  ưu thế thị trường châu Âu nhằm đẩy mạnh dịch vụ tìm kiếm. Án phạt thể 7 tỷ USD, tương đương 10% lợi nhuận họ. Đây mức phạt quy định. Trong diễn biến khác, Ủy ban Thương mại Liên bang Washington tìm vi phạm Google liên quan Luật chống độc quyền Mỹ. Các nhân viên tra cáo buộc dịch vụ tìm kiếm Google vi phạm  luật cạnh tranh liên bang. Tuy nhiên, cuối đưa bất kỳ hình phạt nào. Vài quốc gia Ấn Độ Nga đưa cáo buộc hoặc mở cuộc tra tương tự nhằm Google. Ngược lại, giới chức Canada tuyên bố hôm 19/4 ngừng cuộc tra tiếp tục dõi hoạt động Google. Trong đó, Apple - công ty thu lợi nhuận làng smartphone - tích hợp dịch vụ tự sản xuất, bản đồ  di động mình. Tuy nhiên, hãng nghi vấn tương tự. Google thu lợi bản quyền phần mềm Android sản xuất điện thoại. Họ kiếm tiền dịch vụ quảng cáo trình duyệt tìm kiếm. Hãng nắm 80% thị trường hệ hành di động toàn thế giới, thống kê Gartner. Nếu châu Âu yêu cầu Google cung cấp đối thủ  quyền truy cập Android - hạn chế khiến Google nghi ngờ vi phạm luật, gã khổng lồ gặp khó khăn thúc đẩy dịch vụ di động. Một phần cáo buộc tuyên bố thứ tư (20/4). Bà Margrethe Vestager, Ủy viên chống độc quyền châu Âu rằng, ép buộc sản xuất cài bộ ứng dụng Google thể giảm sức cạnh tranh họ. “Mối quan ngại chúng  sản xuất  cài sẵn bộ ứng dụng thay quyết định cài ứng dụng nào. Google  ngăn chặn con đường nối ứng dụng dùng”, Vestager công bố cáo buộc. Theo giới phân tích, vụ dự đoán lâu. Vào 2013, châu Âu lời than phiền FairSearch, nhóm đối thủ Google, bao gồm Ocrale Nokia. Aptoide - chợ điện tử Android Bồ Đào Nha đâm đơn 2014. Phản hồi lời than phiền trên, Ủy ban châu Âu tuyên bố tra vai trò Google hệ hành Android, liệu đối thủ đối xử bất công không. “Người dùng xứng đáng thêm lựa chọn, cải tiến thiết ứng dụng mình”, The New York Times dẫn lời Thomas Vinjie, Luật sư FairSearch biết. “Một tuyên ngôn phản đối vụ Android thể bước tiến cạnh tranh khách hàng”. Google quan hệ hợp tác sản xuất smartphone dùng Android hoàn toàn tự nguyện, mang lợi ích dùng lẫn sản xuất. David Paul Morris/Bloomberg. Các cáo buộc thử thách dành Sundar Pichai, CEO ngoái Google. Họ thuộc quyền sở hữu Alphabet. Vào 2, Pichai Brussels (Bỉ) hội kiến Vestager trị gia châu Âu khác. Eric E. Schmidt, Giám đốc hành Alphabet xuyên gặp mặt Giám đốc khu vực bàn bạc vấn đề liên quan độc quyền kéo dài. Ông Pichai khá quen thuộc vấn đề tương tự. Vào 2009, viết thư lãnh đạo EU, khắt khe Microsoft, lợi dụng tầm ảnh hưởng  nền tảng web. Microsoft cuối đóng 3 tỷ USD tiền phạt vi phạm luật chống độc quyền khu vực. Hiện tại, Google đối mặt áp lực tăng vấn đề trên, lượt Pichai đồng tiếng.  Apple, Microsoft, Google, Amazon Facebook nền tảng vững chắc tiếp tục thống trị tương lai gần. 