Mark Zuckerberg, CEO Facebook chuyến thăm Trung Quốc. Anh cố gắng sát gần cộng đồng giới chức Trung Quốc. Ông chủ Facebook bắt đầu học tiếng Hoa, giao lưu sinh viên đại học Bắc Kinh gặp gỡ quyền lực nhất, chủ tịch Trung Quốc - Tập Cận Bình. Không cơ hội gia nhập thị trường đông dân thế giới, tuy nhiên Facebook tuân thủ luật chơi Bắc Kinh, Lu Wei, cục trưởng cục quản lý mạng biết. Theo Time, chuyến Bắc Kinh khuôn khổ Hội nghị kinh tế, Mark Zuckerberg tiếp tục cố gắng thuyết phục Trung Quốc “gỡ bỏ cấm vận”. Vào thứ bảy, Anh cuộc gặp Lưu Vân Sơn, Trưởng ban tuyên giáo, Uỷ viên bộ trị Trung Quốc. Đó thể coi quyết định mọi vấn đề cách nhìn truyền thông Bắc Kinh. Ngay hôm sau, chủ Facebook đăng tấm hình chạy bộ quảng trường Thiên An Môn trang cá nhân. Tuy nhiên, bức ảnh đánh giá thông điệp tốt. Mark Zuckerberg dùng khẩu trang môi trường ô nhiễm nặng Bắc Kinh. Trung Quốc “cấm cửa” Facebook 2009 vụ bạo loạn sắc tộc Tân Cương. Từ đó, phủ Trung Quốc trở dị ứng bất kỳ mạng xã hội nằm ngoài tầm kiểm soát quyền. Các trang web hoặc khóa nhạy cảm trị kiểm duyệt gắt gao đây. YouTube, Google Twitter nằm “nạn nhân” tiêu biểu sách này. Họ tường lửa chặn truy cập Trung Quốc. Thay thế trang web, ứng dụng quốc tế phần mềm, trang mạng “cây lá vườn” Trung Quốc. Tiêu biểu Wechat Tencent, Sina Weibo Baidu. Chúng phát triển mạnh thị trường 1, 3 tỷ dân. Những phần mềm mang tính giám sát liên tục kiểm duyệt cao.   Tuy nhiên, tất công ty Trung Quốc thành công thiếu cạnh tranh cuả nước ngoài. Như trường hợp 2 nền tảng mua sắm trực tuyến Taobao Alibaba đánh bại eBay. Trang web mua sắm Mỹ tự tin bước thị trường rộng này, tuy nhiên thảm bại tay đại diện nước chủ nhà. Không eBay, Uber chịu chung cảnh ngộ, Didi Kuaidi dành hết thị phần. Sự phát triển doanh nghiệp nước kiện quan trọng Trung Quốc khuyến khích đổi mới. Tuy nhiên, chậm tăng trưởng xuất khẩu nước gần khiến hoạch định sách mới. Đầu 3, phiên họp Quốc hội Trung Quốc, Thủ tướng Lý Khắc Cường mở rộng thêm chiến lược “Internet Plus”. Kế hoạch dựa cải tiến, công nghệ thông minh, Internet di động, điện toán đám mây phương châm “mọi thứ kết nối dựa Internet”. Chính sách hỗ trợ công ty công nghệ nước giảm phụ thuộc mặt công nghệ công ty nước ngoài. Liệu Facebook phù hợp chen chân thị trường kiểm duyệt gắt gao Trung Quốc? Việc Mark Zuckerberg khá nhiệt tình thị trường Trung Quốc thời gian dài thờ ơ gây khá tò mò. Tháng trước, Chủ tịch Tập Cận Bình tìm cách kìm hãm tự ngôn luận Trung Quốc. Ông chủ trương mạng toàn cầu, nó đáp ứng quy định thông tin nhau nước. Điều ngược hệ thống tự thông tin hiện nay. Theo Tân Hoa Xã,  cuộc Zuckerberg Cục trưởng cục quản lý mạng, Liu Wen thỏa thuận định. Tuy nhiên nó mở hướng Facebook tiếp cận thị trường tỷ dân này. Tờ Time bình luận, thuyết phục Trung Quốc gỡ bỏ “cấm vận” Facebook, chắc chắn chủ mạng xã hội thế giới chấp nguyên tắc Bắc Kinh. Có thể, Mark Zuckerberg thêm phiên bản Facebook kiểm duyệt gì. Nếu giờ đây, Facebook thâm nhập thị trường Trung Quốc khó lòng đảm bảo chiếm thị phần đối thủ chủ Tencent. Không thế, phủ Trung Quốc phần hài lòng mạng xã hội kiểm soát khá chặt chẽ này. Sáu trước, Google tiếp cận thị trường này. Tuy nhiên, ép buộc gia tăng kiếm duyệt kết quả tìm kiếm, rút khỏi Trung Quốc. Các phân tích đả kích Google thua cuộc Baidu. Đó thời điểm công ty Mỹ quay lưng thị trường tỷ dân thể đạt thỏa thuận quyền. Năm nay, cửa hàng ứng dụng điện thoại di động, Google Play thể tham gia thị trường Trung Quốc. Trên lý thuyết, giúp doanh nghiệp game thâm nhập thị trường mới, tiềm năng. Tuy nhiên, Bắc Kinh quy định hạn chế công ty nước ngoài hoặc liên doanh kinh doanh sản phẩm lĩnh vực kỹ thuật số. Việc kinh doanh mảng công nghệ phát triển thay đổi nhanh mẫu thiết kế. “Trong công nghệ, cơ hội mở ra” phân tích công nghệ nổi tiếng, Clark nói. “Thậm chí hiện nay, mạng xã hội chi phối Baidu Tencent, quan tâm bắt kịp làn sóng công nghệ tiếp theo”. Về phía Facebook, khuyên mọi cách tham gia thị trường khổng lồ này.  CEO Facebook sân khấu chia sẻ quan hệ hợp tác Samsung phát triển công nghệ kính thực tế ảo. Màn xuất hiện bất ngờ gây náo động ngoài khán phòng. 