Video iPhone SE với thiết kế tương tự iPhone 5S nhưng trang bị sức mạnh của iPhone 6S. Sự kiện hôm 21/3, Apple cũng trình làng iPad Pro mới và iOS 9. 3. Cuối cùng, Apple cũng trình làng iPhone SE sau nhiều đồn thổi. Mẫu di động mới có giá từ 399 USD, nhắm tới thị trường các nước mới nổi và người thích điện thoại nhỏ. Sự kiện của Apple diễn ra nhanh chóng tại trụ sở của hãng. Apple không làm rầm rộ, lượng khách tham gia cũng ít hơn, chủ yếu là giới truyền thông. Theo các nhà phân tích, mẫu iPhone tí hon được xem là model đối đầu với di động tầm trung từ các nhà sản xuất Android. Sản phẩm mới cũng được kỳ vọng sẽ thúc đẩy doanh số iPhone khi dòng di động này có lần sụt giảm đầu tiên trong quý gần đây sau 9 năm có mặt. Skip Aylesworth, quản lý danh mục đầu tư của Quỹ Công nghệ Hennessy nói với Reuters, Apple giờ qúa lớn và họ không còn tạo ra những cú "động đất" nữa. Thay vào đó, Quả táo bổ sung các sản phẩm để duy trì quá trình bán hàng. Trên mạng xã hội, hầu như không có ai bất ngờ với các sản phẩm của họ. Sau màn công bố, cổ phiếu của Apple giảm 0, 15 USD xuống còn 105, 77 USD. Như vậy, cổ phiếu của họ đã hạ tới 20% so với cách đây một năm. Mức niêm yết thời điểm 2/2015 là 133 USD. Chiếc iPhone SE có kiểu dáng giống iPhone 5S - model vừa công bố khai tử. Máy mạnh ngang iPhone 6S với chip A9, máy ảnh 12 megapixel, hỗ trợ Lives Photo. Sản phẩm có giá từ 399 đến 499 USD tương ứng với dung lượng 16 và 64 GB. Như vậy, Apple sẽ bắt đầu chiến lược tấn công đa dạng trên thị trường smartphone. Cuối năm nay, họ vẫn trình làng dòng iPhone 7 với màn hình lớn. Các model này hội tụ công nghệ và được xem là "bộ mặt" của Quả táo. Video iPhone SE vừa ra mắt có giá từ 399 USD, thiết kế máy giống iPhone 5S tuy nhiên cấu hình mạnh và đi kèm nhiều tính năng của iPhone 6S. Tim Cook xuất hiện trên sân khấu chia sẻ về lễ kỷ niệm 40 năm của Apple cũng như quan điểm của họ về cuộc chiến bảo mật. Trong khi đó, iPad Pro thế hệ mới có màn hình 9, 7 inch. Apple cho biết, sản phẩm dùng chip A9X, màn hình Oxide TFT chống chói. Model này dùng máy ảnh 12 megapixel, hỗ trợ Lives Photo, chạy iOS 9. 3. iPad Pro mới có giá từ 599 USD cho bản 32 GB và 749 USD và 899 USD với bản 128 và 256 GB. Video iPad Pro phiên bản 9, 7 inch có cấu hình mạnh tương đương mẫu 12, 9 inch. Máy trông gọn, hỗ trợ bút và bàn phím. Ngoài ra, Quả táo cũng công bố hệ điều hành iOS 9. 3 không nhiều thay đổi. Hệ điều hành mới bắt đầu cho người dùng cài đặt.  Lần đầu tiên sau nhiều năm, Apple cho ra mắt một chiếc iPhone mới vào thời điểm mùa xuân.  Nhiều người cho rằng iPhone SE là canh bạc lớn của Apple bởi nó cho thấy sự thay đổi cả về tầm nhìn và chiến lược kinh doanh của "táo khuyết".  iPhone SE mang nhiều thay đổi trong cả tầm nhìn lẫn chiến lược của Apple, và điều đó có thể khiến doanh số của nó khác với dự đoán.  Một nghiên cứu gần đây chỉ ra, hơn 35% người dùng iPhone vẫn đang sử dụng các thiết bị 4 inch trở xuống, Apple tin rằng đây chính là đối tượng khách hàng của iPhone SE.  Cửa hàng Apple Store trực tuyến tạm thời đóng cửa trước thời điểm các sản phẩm mới ra mắt.  Không chỉ các sản phẩm mới, CEO Tim Cook nhiều khả năng sẽ mượn sân khấu này để bày tỏ quan điểm của Apple về cuộc chiến với FBI, vốn rầm rộ suốt thời gian qua.  Apple muốn tranh thủ sự ủng hộ của công chúng bằng cách giới thiệu iPhone SE đúng một ngày trước khi hầu tòa.  Ngoài iPhone SE, iPad Pro màn hình nhỏ cũng là sản phẩm nhiều người chờ đợi. Ảnh: The Verge.  Khi ra mắt, iPhone SE có thể gặp phải đối thủ đáng gờm từ Samsung.  Galaxy S7 mini sẽ có màn hình 4, 6 inch, dùng chip Snapdragon 820 hoặc Exynos 8890 giống bản S7 tiêu chuẩn.  Thẻ dành cho báo chí tham dự sự kiện ra mắt sản phẩm mới của Apple. Ảnh: The Verge.  Đây có thể là sự kiện cuối cùng của Apple tổ chức tại trụ sở hiện tại, 1 Infinite Loop. Hãng sắp đưa vào khánh thành trụ sở mới có hình đĩa bay.   Phil Schiller (trái) - phù thuỷ marketing của Apple có thể sẽ là người đăng đàn giới thiệu iPhone SE.  Chưa ra mắt nhưng một số nhà bán lẻ trong nước đã nhanh chân nhận đặt trước sản phẩm iPhone SE.  CEO Tim Cook xuất hiện trên sân khấu, ông cho biết Apple sẽ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 40 vào ngày 1/4.  "Hiện tại, hơn 1 tỷ thiết bị Apple đang được sử dụng".  Tim Cook dành phần đầu của sự kiện để nói về vấn đề bảo mật trên iPhone: "Chúng tôi sản xuất iPhone dành cho các bạn, những khách hàng quý giá và chúng tôi hiểu sâu sắc nó là một thiết bị cá nhân".  "Chúng tôi cần đưa ra quyết định về việc chính phủ có thể truy cập dữ liệu và quyền riêng tư của các bạn"  Ngoài iPhone, iPad mới, tín đồ Apple còn chờ đợi sự xuất hiện của MacBook Pro 2016, mặc dù khả năng này không cao.  93% cơ sở vật chất của Apple sử dụng nguồn năng lượng có thể tái chế. Bản thân những chiếc iPhone, sau khi hết vòng đời sản phẩm cũng sẽ được đem đi tái chế để sử dụng vào mục đích khác.  Sau hơn 25 phút chia sẻ về vấn đề bảo mật, năng lượng tái chế và ứng dụng CareKit dành để theo dõi người bệnh Parkinson, CEO Tim Cook quay lại với các sản phẩm chính. Apple Watch là chiếc smartwatch bán chạy nhất thế giới, theo Cook.  Cook giới thiệu một loạt dây đeo mới cho Apple Watch.  Giá của Apple Watch sẽ giảm xuống mức từ 299 USD.  Kỳ vọng của người dùng trong nước về sản phẩm iPhone SE.  Greg Joswiak - Phó chủ tịch phụ trách phát triển sản phẩm iPhone của Apple cho biết, hãng bán được 30 triệu iPhone 4 inch trong năm 2015.  iPhone SE chính thức ra mắt.  4 màu cơ bản gồm đen, trắng, vàng và vàng hồng, CPU tương đương iPhone 6S, camera 12 megapixel.  Camera hỗ trợ quay video 4K, ảnh Live Photos, tính năng lấy nét Focus Pixel.  Máy có giá bán 399 USD cho bản 16 GB, 499 USD cho bản 64 GB.  Apple gọi đây là chiếc điện thoại 4 inch mạnh mẽ nhất từ trước đến nay.  Apple cho nhận đặt trước iPhone SE từ ngày 24/3, lên kệ vào ngày 31/3. Máy sẽ có mặt tại 110 thị trường vào tháng 5.  Đại diện Apple bất ngờ giới thiệu bản cập nhật iOS 9. 3.  Phil Schiller  - Phó chủ tịch phụ trách marketing toàn cầu của Apple - giới thiệu thành viên mới của iPad Pro, model màn hình 9, 7 inch.  iPad Pro mới dùng màn hình công nghệ Oxide TFT, giúp chống chói tốt hơn 40% so với iPad Air 2.  Màn hình cũng sáng hơn 25% so với iPad Air 2. Apple gọi đây là máy tính bảng màn hình sáng nhất từ trước đến nay.  iPad Pro mới dùng chip A9X, 4 loa stereo, hỗ trợ kết nối với Smart Keyboard.  Apple cũng giới thiệu adapter mới cho iPad Pro sử dụng cổng Lightning, gồm đầu đọc thẻ và đầu đọc để chép ảnh qua USB.  iPad Pro có giá từ 599 USD cho bản 32 GB, 749 USD cho bản 128 GB và 899 USD cho bản 256 GB. Máy cho đặt trước từ 24/3, lên kệ ngày 31/3 - cùng ngày với iPhone SE.  iPad Pro mới có 4 tuỳ chọn màu sắc, bao gồm màu vàng hồng thời trang.  Bảng giá các sản phẩm iPad từ Apple  Kết thúc bài keynote, Tim Cook cho biết ông hy vọng có cơ hội mời tất cả mọi người đến trụ sở mới. Video Sự kiện tháng 3 của Apple được tổ chức bên trong trụ sở của họ tại California. Nhiều khả năng, iPhone SE, iPad mới sẽ trình làng. 