Video iPhone SE thiết kế tương tự iPhone 5S trang sức mạnh iPhone 6S. Sự kiện hôm 21/3, Apple trình làng iPad Pro iOS 9. 3. Cuối cùng, Apple trình làng iPhone SE đồn thổi. Mẫu di động giá 399 USD, nhắm thị trường nước nổi thích điện thoại nhỏ. Sự kiện Apple diễn nhanh chóng trụ sở hãng. Apple rầm rộ, lượng khách tham gia ít hơn, chủ yếu giới truyền thông. Theo phân tích, mẫu iPhone tí hon xem model đối đầu di động tầm trung sản xuất Android. Sản phẩm kỳ vọng thúc đẩy doanh iPhone dòng di động sụt giảm đầu tiên quý gần 9 mặt. Skip Aylesworth, quản lý danh mục đầu tư Quỹ Công nghệ Hennessy Reuters, Apple giờ qúa tạo cú "động đất" nữa. Thay đó, Quả táo bổ sung sản phẩm duy trì trình bán hàng. Trên mạng xã hội, hầu bất ngờ sản phẩm họ. Sau màn công bố, cổ phiếu Apple giảm 0, 15 USD xuống 105, 77 USD. Như vậy, cổ phiếu hạ 20% cách năm. Mức niêm yết thời điểm 2/2015 133 USD. Chiếc iPhone SE kiểu dáng giống iPhone 5S - model công bố khai tử. Máy mạnh ngang iPhone 6S chip A9, máy ảnh 12 megapixel, hỗ trợ Lives Photo. Sản phẩm giá 399 499 USD tương ứng dung lượng 16 64 GB. Như vậy, Apple bắt đầu chiến lược tấn công đa dạng thị trường smartphone. Cuối nay, trình làng dòng iPhone 7 màn hình lớn. Các model hội tụ công nghệ xem "bộ mặt" Quả táo. Video iPhone SE mắt giá 399 USD, thiết kế máy giống iPhone 5S tuy nhiên cấu hình mạnh kèm tính năng iPhone 6S. Tim Cook xuất hiện sân khấu chia sẻ lễ kỷ niệm 40 Apple quan điểm cuộc chiến bảo mật. Trong đó, iPad Pro thế hệ màn hình 9, 7 inch. Apple biết, sản phẩm dùng chip A9X, màn hình Oxide TFT chống chói. Model dùng máy ảnh 12 megapixel, hỗ trợ Lives Photo, chạy iOS 9. 3. iPad Pro giá 599 USD bản 32 GB 749 USD 899 USD bản 128 256 GB. Video iPad Pro phiên bản 9, 7 inch cấu hình mạnh tương đương mẫu 12, 9 inch. Máy trông gọn, hỗ trợ bút bàn phím. Ngoài ra, Quả táo công bố hệ hành iOS 9. 3 thay đổi. Hệ hành bắt đầu dùng cài đặt.  Lần đầu tiên năm, Apple mắt iPhone thời điểm mùa xuân.  Nhiều iPhone SE canh bạc Apple nó thay đổi tầm nhìn chiến lược kinh doanh "táo khuyết".  iPhone SE mang thay đổi tầm nhìn lẫn chiến lược Apple, thể khiến doanh nó dự đoán.  Một nghiên cứu gần ra, 35% dùng iPhone sử dụng thiết 4 inch trở xuống, Apple tin đối tượng khách hàng iPhone SE.  Cửa hàng Apple Store trực tuyến tạm thời đóng cửa thời điểm sản phẩm mắt.  Không sản phẩm mới, CEO Tim Cook khả năng mượn sân khấu bày tỏ quan điểm Apple cuộc chiến FBI, vốn rầm rộ suốt thời gian qua.  Apple tranh thủ ủng hộ công chúng cách giới thiệu iPhone SE đúng hầu tòa.  Ngoài iPhone SE, iPad Pro màn hình nhỏ sản phẩm chờ đợi. Ảnh: The Verge.  Khi mắt, iPhone SE thể gặp đối thủ đáng gờm Samsung.  Galaxy S7 mini màn hình 4, 6 inch, dùng chip Snapdragon 820 hoặc Exynos 8890 giống bản S7 tiêu chuẩn.  Thẻ dành báo chí tham dự kiện mắt sản phẩm Apple. Ảnh: The Verge.  Đây thể kiện cuối Apple tổ chức trụ sở hiện tại, 1 Infinite Loop. Hãng sắp đưa khánh thành trụ sở hình đĩa bay.   Phil Schiller (trái) - phù thuỷ marketing Apple thể đăng đàn giới thiệu iPhone SE.  Chưa mắt bán lẻ nước nhanh chân đặt sản phẩm iPhone SE.  CEO Tim Cook xuất hiện sân khấu, Apple kỷ niệm sinh nhật thứ 40 1/4.  "Hiện tại, 1 tỷ thiết Apple sử dụng".  Tim Cook dành phần đầu kiện vấn đề bảo mật iPhone: "Chúng sản xuất iPhone dành bạn, khách hàng quý giá chúng hiểu sâu sắc nó thiết cá nhân".  "Chúng đưa quyết định phủ thể truy cập dữ liệu quyền tư bạn"  Ngoài iPhone, iPad mới, tín đồ Apple chờ đợi xuất hiện MacBook Pro 2016, mặc dù khả năng cao.  93% cơ sở vật chất Apple sử dụng nguồn năng lượng thể tái chế. Bản thân iPhone, hết vòng đời sản phẩm đem tái chế sử dụng mục đích khác.  Sau 25 phút chia sẻ vấn đề bảo mật, năng lượng tái chế ứng dụng CareKit dành dõi bệnh Parkinson, CEO Tim Cook quay sản phẩm chính. Apple Watch smartwatch bán chạy thế giới, Cook.  Cook giới thiệu loạt dây đeo Apple Watch.  Giá Apple Watch giảm xuống mức 299 USD.  Kỳ vọng dùng nước sản phẩm iPhone SE.  Greg Joswiak - Phó chủ tịch phụ trách phát triển sản phẩm iPhone Apple biết, hãng bán 30 triệu iPhone 4 inch 2015.  iPhone SE thức mắt.  4 màu cơ bản gồm đen, trắng, vàng vàng hồng, CPU tương đương iPhone 6S, camera 12 megapixel.  Camera hỗ trợ quay video 4K, ảnh Live Photos, tính năng lấy nét Focus Pixel.  Máy giá bán 399 USD bản 16 GB, 499 USD bản 64 GB.  Apple gọi điện thoại 4 inch mạnh mẽ nay.  Apple đặt iPhone SE 24/3, kệ 31/3. Máy mặt 110 thị trường 5.  Đại diện Apple bất ngờ giới thiệu bản cập nhật iOS 9. 3.  Phil Schiller  - Phó chủ tịch phụ trách marketing toàn cầu Apple - giới thiệu thành viên iPad Pro, model màn hình 9, 7 inch.  iPad Pro dùng màn hình công nghệ Oxide TFT, giúp chống chói tốt 40% iPad Air 2.  Màn hình sáng 25% iPad Air 2. Apple gọi máy tính bảng màn hình sáng nay.  iPad Pro dùng chip A9X, 4 loa stereo, hỗ trợ kết nối Smart Keyboard.  Apple giới thiệu adapter iPad Pro sử dụng cổng Lightning, gồm đầu đọc thẻ đầu đọc chép ảnh USB.  iPad Pro giá 599 USD bản 32 GB, 749 USD bản 128 GB 899 USD bản 256 GB. Máy đặt 24/3, kệ 31/3 - iPhone SE.  iPad Pro 4 tuỳ chọn màu sắc, bao gồm màu vàng hồng thời trang.  Bảng giá sản phẩm iPad Apple  Kết thúc bài keynote, Tim Cook hy vọng cơ hội mời tất mọi trụ sở mới. Video Sự kiện 3 Apple tổ chức bên trụ sở California. Nhiều khả năng, iPhone SE, iPad trình làng. 