Galaxy S7 S7 edge át chủ nửa đầu 2016 Samsung, Galaxy Note 6 xuất hiện quý III. Hãng điện thoại Hàn Quốc dồn toàn lực hai sản phẩm cấp mình, mang cảm giác dùng tốt model tiền nhiệm.   Thiết kế: Làm Nếu ngoái, Galaxy S6 chê an toàn sử dụng thiết kế "kinh điển" smartphone Galaxy S6 edge sắc cạnh cầm tay, hai mẫu Galaxy S7 S7 edge nay khắc phục toàn khiếm khuyết đó. Để gây nhàm chán mẫu Galaxy S7, Samsung cong nhẹ hai mép mặt máy, đồng thời giữ kích thước màn hình mức phải, 5, 1 inch. Nhìn chung, smartphone mang nét đẹp truyền thống. Trong đó, Galaxy S7 edge phiên hoàn thiện Galaxy S6 edge vốn đánh giá cao. Cảm giác cấn tay vuốt ngón mép màn hình Samsung tăng độ dốc mép cong, mài nhẵn bờ kim loại tiếp xúc mặt kính. Khung thép cảm giác cứng cáp liền lạc. Nhờ giảm độ phân giải camera tăng kích thước cảm biến, cụm máy ảnh Galaxy S7 S7 edge lồi trước. Chi tiết hơi nhẹ mặt lưng. Đây điểm cộng thiết kế đôi mới. Trau chuốt ngoại hình, Galaxy S7 S7 edge chạm ngưỡng hoàn hảo thiết kế vài điểm. Ở cạnh dưới, giắc cắm tai nghe, cổng microUSB, mic thu âm dải loa chung trục đối xứng. Hay cách khác, dải loa mic bố trí hơi lệch cân xứng hai chi tiết lại. Vấn đề nhắc trang công nghệ nước ngoài, Samsung khắc phục hai mẫu Galaxy S nay. Màn hình rực rỡ, thêm tiện ích Không công nghệ màn hình sử dụng Galaxy S7 S7 edge, dù xuất hiện tin đồn Samsung mang công nghệ cảm ứng lực tương tự iPhone 6S. Cả hai mẫu smartphone hãng dùng màn hình Super AMOLED, độ phân giải 1. 440 x 2. 560 pixel. Trên Galaxy S7, dùng yêu thích sử gọn nhẹ, vặn lòng bàn tay hài lòng kích thước 5, 1 inch diện tích hiển thị 72,1%. Trên Galaxy S7 edge, Samsung trang màn hình 5, 5 inch, S6 edge diện tích hiển thị 76, 1% mặt trước. Việc nâng kích thước S7 edge giúp phân loại dùng rõ ràng tăng biệt hai model mới. Nhìn chung, Super AMOLED Galaxy S7 S7 edge đem hình ảnh rực rỡ mức bình phần giới smartphone. Hình ảnh hiển thị máy tươi tắn hơn, sáng hơn. Tuy nhiên, dùng toàn quyền lựa chọn sắc độ phù hợp phần cài đặt. Samsung cung cấp bốn lựa chọn hiển thị gồm Adaptive Display (chế độ rực rỡ nhất, dải màu rộng nhất), AMOLED Cinema (phù hợp xem phim), AMOLED Photo (chọn chỉnh sửa ảnh) Basic thích gam màu rực.   Khác biệt dễ hai mẫu Galaxy S màn hình sáng (Alway On). Tính năng tương tự Glance mẫu Lumia cấp, phép màn hình hiển thị giờ, thông báo,. . . dạng đen trắng. Samsung màn hình tốn 5% pin sạc đầy.   Trong Galaxy S7 lựa chọn an toàn màn hình phẳng thông thường. Mép cong ứng dụng nó Galaxy S7 edge điểm đến. Samsung mang thứ "nghịch" mép cong bên cạnh Apps Edge mục phụ trợ thời tiết, kiện ngày, chuyển đổi nhanh bố cục màn hình, gọi thân,. . . Cải tiến giúp Galaxy S7 edge tiện dụng cung cấp dùng công cụ dùng vài chạm.   Camera: Nhanh, xác Giảm độ phân giải 16 MP 12 MP, khẩu độ tăng f/1. 7, cảm biến 1/2. 6 inch, camera Galaxy S7 S7 edge thay đổi lớn. Samsung bình tĩnh đua máy ảnh định bỏ thông megapixel phù phiếm tập trung cải thiện thật chất lượng hình ảnh giải pháp quang học, dựa dẫm hoàn toàn phần mềm. Kết quả, hầu hết ảnh chụp hai mẫu Galaxy S rõ ràng hơn, ít nhiễu chụp thiếu sáng màu sắc tốt kiện ánh sáng thông thường.   Bên cạnh đó, công nghệ Dual Pixel giúp tất điểm ảnh màn hình khả năng lấy nét lai kết hợp tính năng nhấp đúp hai nút home kích hoạt nhanh camera khiến Galaxy S7 S7 edge trở thành smartphone tốc độ chụp nhanh hiện nay.   Tuy vậy, trải nghiệm camera Galaxy S7 edge dường ảnh hưởng lỗi liên quan camera. Galaxy S7 edge dễ "đơ" chụp ảnh dùng hai ngón tay chạm hai mép màn hình cong, dẫn bỏ lỡ khoảnh khắc. Để tránh này, dùng cầm khu vực kim loại máy sử dụng phím giảm âm lượng chụp ảnh.   Hiệu năng, phần mềm pin Không phàn nàn hiệu năng smartphone cấp hiện nay, Galaxy S7, S7 edge nằm này. Phiên dành thị trường Việt Nam dùng chip Exynos 8890 tám nhân, gồm bốn nhân 2, 3 GHz Mongoose Samsung thiết kế chạy tác vụ nặng bốn nhân 1, 6 GHz Cortex A53 xử lý yêu cầu thông thường. Trợ lực vi xử lý RAM 4 GB chip đồ hoạ Mali - T880 MP12.   Trải nghiệm thực tế Galaxy S7 S7 edge dùng chip Exynos Việt Nam hoạt động ổn định, nóng chơi game. Giao diện TouchWiz Android 6. 0 Marshmallow khá gọn gàng mượt, phản hồi gần tức thời tác vụ thông thường. Samsung hạn chế ứng dụng cài sẵn, phiên giành Việt Nam thêm ưu đãi bên trong. Sử dụng màn hình 2K cấu hình cao, hai model trang viên pin khá lớn. Galaxy S7 pin 3. 000 mAh, đàn S7 edge pin 3. 600 mAh. Một chút tiếc nuối Samsung hỗ trợ công nghệ sạc nhanh Quick Charge 3. 0 đôi này. Với Galaxy S7 edge, model thời gian dùng lâu Note 5, 1 ngày. Là kiệt tác, hoàn hảo Galaxy S7 S7 edge xứng đáng kiệt tác thiết kế giới smartphone hiện nay, bối cảnh công nghệ màn hình viền cong Samsung chép. Máy mang cải tiến đáng giá, dùng, chút tiếc nuối đạt độ hoàn hảo. Trong vài gần đây, Samsung mang đỉnh dòng Galaxy Note. Những model mắt cuối nay thể hội tụ công nghệ nhất. Dù vậy, hệ smartphone nhỏ gọn dòng Galaxy S 2016, xứng đáng ca tụng thời điểm này. Ưu điểm: - Thiết kế đẹp, chắn, chống nước bụi.  - Màn hình nét, chế độ màu sắc.  - Camera nhanh, chụp thiếu sáng tốt.  - Hai mép cong màn hình S7 edge ứng dụng hữu ích.  - Có thẻ nhớ hỗ trợ 2 SIM. Nhược điểm: - Vẫn dùng sạc nhanh chuẩn cũ.  - Mép cong Galaxy S7 edge đôi giảm trải nghiệm camera.  10 sáng nay, dùng đầu tiên Hà Nội TP HCM bắt đầu mua Galaxy S7. Trong đó, phiên màn hình cong, màu bạc nhu cầu tăng đột biến. Video Đại diện thương hiệu biết, Samsung ưu tiên Galaxy S7 Việt Nam nhằm tránh hiện tượng cháy hàng, đồng thời thể hiện thị trường trọng điểm họ. 