Galaxy S7 và S7 edge là át chủ bài nửa đầu 2016 của Samsung, trước khi Galaxy Note 6 xuất hiện trong quý III. Hãng điện thoại Hàn Quốc đã dồn toàn lực cho hai sản phẩm cao cấp nhất của mình, mang đến cảm giác dùng tốt hơn so với model tiền nhiệm.   Thiết kế: Làm mới những điều không mới Nếu như năm ngoái, Galaxy S6 bị chê là quá an toàn khi sử dụng thiết kế "kinh điển" của smartphone và Galaxy S6 edge vẫn còn quá sắc cạnh khi cầm trên tay, thì hai mẫu Galaxy S7 và S7 edge năm nay không những khắc phục được toàn bộ những khiếm khuyết đó. Để không gây nhàm chán cho mẫu Galaxy S7, Samsung đã làm cong nhẹ hai mép mặt sau của máy, đồng thời giữ kích thước màn hình ở mức vừa phải, chỉ 5, 1 inch. Nhìn chung, đây là chiếc smartphone mang nét đẹp truyền thống. Trong khi đó, Galaxy S7 edge là một phiên bản hoàn thiện hơn của chiếc Galaxy S6 edge vốn đã được đánh giá cao. Cảm giác cấn tay khi vuốt ngón vào từ mép màn hình đã không còn vì Samsung đã tăng độ dốc của mép cong, mài nhẵn bờ kim loại tiếp xúc với mặt kính. Khung thép cho cảm giác cứng cáp và liền lạc. Nhờ giảm độ phân giải camera và tăng kích thước cảm biến, cụm máy ảnh của Galaxy S7 và S7 edge không lồi nhiều như trước. Chi tiết này chỉ hơi nổi lên nhẹ so với mặt lưng. Đây là điểm cộng trong thiết kế của bộ đôi mới. Trau chuốt về ngoại hình, nhưng Galaxy S7 và S7 edge vẫn chưa chạm đến ngưỡng hoàn hảo trong thiết kế một vài điểm. Ở cạnh dưới, giắc cắm tai nghe, cổng microUSB, mic thu âm và dải loa không chung trục đối xứng. Hay nói cách khác, dải loa và mic được bố trí hơi lệch và không cân xứng với hai chi tiết còn lại. Vấn đề này đã từng được nhắc đến trên một số trang công nghệ nước ngoài, nhưng chưa được Samsung khắc phục trên hai mẫu Galaxy S năm nay. Màn hình rực rỡ, thêm nhiều tiện ích Không có công nghệ màn hình mới nào được sử dụng trên Galaxy S7 và S7 edge, dù trước đó xuất hiện tin đồn Samsung sẽ mang đến công nghệ cảm ứng lực tương tự iPhone 6S. Cả hai mẫu smartphone mới của hãng đều dùng màn hình Super AMOLED, độ phân giải 1. 440 x 2. 560 pixel. Trên Galaxy S7, người dùng yêu thích sử gọn nhẹ, vừa vặn trong lòng bàn tay sẽ hài lòng với kích thước 5, 1 inch và diện tích hiển thị 72,1%. Trên Galaxy S7 edge, Samsung trang bị màn hình lên đến 5, 5 inch, lớn hơn so với S6 edge và diện tích hiển thị lên đến 76, 1% mặt trước. Việc nâng kích thước của S7 edge sẽ giúp phân loại người dùng rõ ràng hơn và tăng sự khác biệt giữa hai model mới. Nhìn chung, Super AMOLED trên Galaxy S7 và S7 edge vẫn đem đến những hình ảnh rực rỡ trên mức bình thường so với phần còn lại của thế giới smartphone. Hình ảnh hiển thị trên máy được làm tươi tắn hơn, sáng hơn. Tuy nhiên, người dùng toàn quyền lựa chọn sắc độ phù hợp với mình trong phần cài đặt. Samsung cung cấp bốn lựa chọn hiển thị gồm Adaptive Display (chế độ rực rỡ nhất, dải màu rộng nhất), AMOLED Cinema (phù hợp khi xem phim), AMOLED Photo (chọn khi chỉnh sửa ảnh) và Basic cho những ai không thích những gam màu rực.   Khác biệt dễ nhận thấy nhất trên hai mẫu Galaxy S mới chính là màn hình luôn sáng (Alway On). Tính năng này tương tự Glance trên những mẫu Lumia cao cấp, cho phép màn hình luôn hiển thị ngày giờ, thông báo,. . . dưới dạng đen trắng. Samsung cho biết màn hình này chỉ tốn chưa đến 5% pin cho mỗi lần sạc đầy.   Trong khi Galaxy S7 là lựa chọn an toàn với màn hình phẳng thông thường. Mép cong và ứng dụng của nó trên Galaxy S7 edge là điểm cần nói đến. Samsung đã mang đến nhiều thứ để "nghịch" hơn trên mép cong này khi bên cạnh Apps Edge còn có các mục phụ trợ như thời tiết, sự kiện trong ngày, chuyển đổi nhanh bố cục màn hình, gọi cho người thân,. . . Cải tiến này giúp cho chiếc Galaxy S7 edge tiện dụng hơn khi cung cấp cho người dùng những công cụ thường dùng nhất chỉ với vài lần chạm.   Camera: Nhanh, chính xác Giảm độ phân giải từ 16 MP xuống còn 12 MP, khẩu độ tăng lên f/1. 7, cảm biến lên đến 1/2. 6 inch, camera trên Galaxy S7 và S7 edge đã có một sự thay đổi lớn. Samsung đã bình tĩnh hơn trong cuộc đua máy ảnh khi quyết định từ bỏ thông số megapixel phù phiếm để tập trung cải thiện thật sự chất lượng hình ảnh bằng giải pháp quang học, chứ không dựa dẫm hoàn toàn vào phần mềm. Kết quả, hầu hết những bức ảnh chụp từ hai mẫu Galaxy S mới đều rõ ràng hơn, ít nhiễu hơn khi chụp thiếu sáng và cho màu sắc tốt trong điều kiện ánh sáng thông thường.   Bên cạnh đó, công nghệ Dual Pixel giúp tất cả các điểm ảnh trên màn hình đều có khả năng lấy nét lai kết hợp với tính năng nhấp đúp hai lần nút home để kích hoạt nhanh camera khiến Galaxy S7 và S7 edge trở thành smartphone có tốc độ chụp nhanh nhất hiện nay.   Tuy vậy, trải nghiệm camera trên Galaxy S7 edge dường như lại bị ảnh hưởng bởi một lỗi không liên quan đến camera. Galaxy S7 edge dễ bị "đơ" khi chụp ảnh nếu người dùng để hai ngón tay chạm vào hai mép màn hình cong, dẫn đến bỏ lỡ khoảnh khắc. Để tránh điều này, người dùng chỉ nên cầm vào khu vực kim loại của máy và sử dụng phím giảm âm lượng để chụp ảnh.   Hiệu năng, phần mềm và pin Không gì phải phàn nàn về hiệu năng của những smartphone cao cấp hiện nay, và Galaxy S7, S7 edge cũng nằm trong số này. Phiên bản dành cho thị trường Việt Nam dùng chip Exynos 8890 tám nhân, gồm bốn nhân 2, 3 GHz Mongoose do chính Samsung thiết kế để chạy những tác vụ nặng và bốn nhân 1, 6 GHz Cortex A53 để xử lý những yêu cầu thông thường. Trợ lực cho vi xử lý này là RAM 4 GB và chip đồ hoạ Mali - T880 MP12.   Trải nghiệm thực tế cho thấy Galaxy S7 và S7 edge bản dùng chip Exynos ở Việt Nam hoạt động ổn định, không quá nóng khi chơi game. Giao diện TouchWiz trên nền Android 6. 0 Marshmallow được làm khá gọn gàng và mượt, cho phản hồi gần như tức thời với tác vụ thông thường. Samsung đã hạn chế số ứng dụng cài sẵn, và phiên bản giành cho Việt Nam có thêm nhiều ưu đãi bên trong. Sử dụng màn hình 2K và cấu hình cao, hai model mới được trang bị viên pin khá lớn. Galaxy S7 có pin 3. 000 mAh, trong khi đàn anh S7 edge pin lên đến 3. 600 mAh. Một chút tiếc nuối cho Samsung khi chưa hỗ trợ công nghệ sạc nhanh Quick Charge 3. 0 cho bộ đôi này. Với Galaxy S7 edge, model này cho thời gian dùng lâu hơn cả Note 5, trên 1 ngày. Là kiệt tác, nhưng chưa hoàn hảo Galaxy S7 và S7 edge xứng đáng là kiệt tác về thiết kế trong thế giới smartphone hiện nay, trong bối cảnh công nghệ màn hình viền cong của Samsung vẫn chưa bị sao chép. Máy mang đến những cải tiến đáng giá, nên dùng, nhưng vẫn để lại một chút tiếc nuối vì chưa đạt đến độ hoàn hảo. Trong vài năm gần đây, Samsung thường mang những gì đỉnh cao nhất lên dòng Galaxy Note. Những model ra mắt cuối năm nay có thể sẽ hội tụ các công nghệ mới nhất. Dù vậy, với thế hệ smartphone nhỏ gọn dòng Galaxy S 2016, họ xứng đáng được ca tụng ở thời điểm này. Ưu điểm: - Thiết kế đẹp, chắc chắn, chống nước và bụi.  - Màn hình nét, nhiều chế độ màu sắc.  - Camera nhanh, chụp thiếu sáng tốt.  - Hai mép cong màn hình của S7 edge có nhiều ứng dụng hữu ích.  - Có thẻ nhớ và hỗ trợ 2 SIM. Nhược điểm: - Vẫn dùng sạc nhanh chuẩn cũ.  - Mép cong của Galaxy S7 edge đôi khi làm giảm trải nghiệm camera.  10 sáng nay, những người dùng đầu tiên tại Hà Nội và TP HCM bắt đầu được mua Galaxy S7. Trong đó, phiên bản màn hình cong, màu bạc có nhu cầu tăng đột biến. Video Đại diện thương hiệu này cho biết, Samsung ưu tiên Galaxy S7 cho Việt Nam nhằm tránh hiện tượng cháy hàng, đồng thời thể hiện đây là một trong những thị trường trọng điểm của họ. 