iPhone SE được dự đoán sẽ là tâm điểm của buổi ra mắt sản phẩm vào ngày 21/3 của Apple. Nó được dự đoán sẽ thay thế iPhone 5S, với sức mạnh của dòng 6S. Tuy vậy, SE là thiết bị khá kỳ lạ từ Apple. Nó nằm đâu đó giữa vòng quay nâng cấp sản phẩm của họ, có rất ít tính năng thực sự mới mẻ và lại xuất hiện vào lúc mà doanh số của Apple đang có dấu hiệu chững lại. Cứ cho là iPhone SE là sản phẩm chiến lược vào lúc này, có đến tận 25 lý do Apple cần cân nhắc khi giới thiệu, theo Ewan Spence từ Forbes. 1. iPhone đã có dấu hiệu đuối sức Báo cáo tháng 1 cho thấy doanh số iPhone đang giảm đáng kể, mức tăng trưởng giảm xuống mức gần 1%. Hơn nữa, CEO Tim Cook cũng thừa nhận quý 1/2016 có thể là quý sụt giảm đầu tiên của iPhone. Sau khi ra mắt vào tháng 3, iPhone SE có thể chỉ giúp con số này tăng vừa đủ để bù lượng thiếu hụt, nhưng không cách nào vượt qua được những đỉnh cao trước đó. Do vậy, áp lực lên iPhone SE trong quý 2 sẽ là cực lớn. 2. iPhone SE không phải là sản phẩm bom tấn Bỏ qua yếu tố kích thước, quả bom tấn tiếp theo của Apple sẽ là chiếc iPhone 7 vào tháng 9. Công nghệ, thiết kế cùng những tính năng liều lĩnh khác là điều được chờ đợi. Vì thế, iPhone SE chẳng là gì hơn một nâng cấp cấu hình của iPhone 5S, hoàn toàn không phù hợp với danh tiếng “sáng tạo”. 3. Những kỳ vọng đã đổ vỡ Apple đã gây thất vọng với iPhone 5C, khi các nhà phân tích và bình luận từng trông đợi thiết bị vỏ nhựa giá rẻ này sẽ khuấy đảo thị phần của Android. Nhưng điều đó đã không xảy ra, mọi hào hứng bị dập tắt. Apple dù rất kín tiếng cũng không thể che được vài tiếng thở dài thất vọng từ nội bộ công ty. Do đó, thiết bị mới trong ngày 21/3 có lẽ sẽ ít được trông chờ một chút. 4. Còn đâu những bất ngờ? Câu chuyện của SE đã được phơi bày phần lớn trên các mặt báo. Sẽ khó để Tim Cook đạt được những khoảnh khắc “One more thing” kinh điển trong buổi giới thiệu sắp tới, và điều này cũng làm iPhone SE bớt đặc biệt đi chút ít. 5. Ra mắt, rồi sao nữa? Chuyện gì xảy ra sau một tuần ra mắt sản phẩm? Câu chuyện mà iPhone SE muốn kể là gì? iPhone SE nằm đâu trong hệ sinh thái của Apple? iPhone SE có thực khiến người dùng phấn khích, hay chỉ là một sản phẩm mà họ sẽ vui lòng được tặng kèm (với hợp đồng 24 tháng của nhà mạng Mỹ)? Quá nhiều câu hỏi được đặt ra, và trong ánh sáng chói lọi của Apple TV hay iPad Pro 12, 9 inch, rất có khả năng hình ảnh iPhone SE sẽ phải lu mờ. 6. Ai sẽ mua iPhone SE? Đâu đó trên Internet, người ta vẫn ủng hộ và chờ đợi sản phẩm này. Apple chắc hẳn có đủ số liệu, phản hồi từ khách hàng để khẳng định tồn tại nhu cầu cho một chiếc iPhone nhỏ gọn. Nhưng số liệu nào sẽ chứng minh rằng người dùng thực sự sẽ mua nó và khiến nó cháy hàng như những người đàn anh? 7. Sẽ ra sao nếu iPhone SE thất bại tại Mỹ? Người Mỹ đang thích những sản phẩm màn hình lớn. Dường như iPhone SE sẽ phù hợp hơn với các thị trường như châu Âu hay Nhật Bản. Apple có đủ sức để tập trung giới truyền thông vào doanh số toàn cầu khi ngòi bút của họ thường hướng vào thị trường Mỹ trước tiên? 8. Lại câu chuyện phụ kiện Những hình ảnh rò rỉ, những ốp lưng lộ ra cho thấy iPhone SE sẽ thay đổi những điểm nhỏ so với 5S, từ đường cong mềm mại hơn, cho đến khả năng là các cổng mới. Điều này đồng nghĩa bất kỳ ai mua iPhone SE sẽ phải nâng cấp hàng loạt thứ như ốp lưng mới, phụ kiện, sạc… Xét cho cùng, có khi iPhone SE không thực sự rẻ như họ tưởng. 9. Dù gì thì iPhone SE cũng mới Một lợi thế của iPhone SE khi nó vẫn là một thiết bị “mới”, những chiến lược marketing của Apple cùng các đối tác sẽ vẫn khiến người ta chịu chi một số tiền đáng kể để sở hữu sản phẩm “vừa ra mắt”, dù thực sự nó chỉ là bản nâng cấp của một thiết bị đã 4 năm tuổi. 10. Cái chết của iPhone 6 Tất nhiên iPhone 6 và 6 Plus sẽ vẫn còn được bán ra, nhiều thông tin đồn đại về cấu hình của SE cho thấy nó mạnh mẽ hơn 2 người anh này. Đây có thể là dấu hiệu cho thấy iPhone 6 sẽ được giảm tải dần, dù rằng iPhone 6 Plus vẫn là lựa chọn “rẻ” hơn cho những người yêu phablet. 11. Chiến mã thành Troy Về cấu hình, iPhone SE vẫn là cỗ máy mạnh mẽ, so sánh được với iPhone 6S và 6S Plus. Đó sẽ là thử thách cho Apple khi họ cần tránh tình trạng SE sẽ giết chết những người anh em của mình. Chiến lược “mạnh mẽ hơn, nhỏ gọn hơn” có lẽ đã đủ cho iPhone SE, nhưng nó sẽ ảnh hưởng ra sao đến thế hệ 6? Mọi người đã quen với câu nói “to hơn, mạnh mẽ hơn”, và iPhone SE có khả năng đang chống lại thói quen đó. 12. Câu hỏi cho 3D Touch Chưa có thông tin nào đáng tin về 3D Touch trên iPhone SE. Công nghệ này được đánh giá sẽ mang lại nhiều thay đổi cho iPhone, vì thế nó sẽ mau chóng được cập nhật trên mọi thiết bị, nếu SE không tích hợp tính năng này, nhiều khả năng sức mua sẽ giảm mạnh. 13. Khi Apple được chống lưng iPhone SE nhiều khả năng được hỗ trợ Apple Pay. Thế hệ iPhone 5 đã dùng được tính năng này, nhưng phải thông qua Apple Watch. Với chip A9, cùng Touch ID, SE có thể mang đến hệ thống thanh toán nhanh chóng này trực tiếp đến dòng giá rẻ. 14. Tăng bộ nhớ Nhiều tin đồn iPhone SE vẫn sẽ mang bộ nhớ trong 16 hoặc 64GB truyền thống. Sự thiếu hụt của bộ nhớ 16GB trên iOS 9 đã bị phản ánh từ lâu, và dù các dịch vụ Cloud giúp ích được phần nào, sẽ khó ai khuyên bạn mua iPhone 64GB. 15. Camera Các tin đồn cho thấy iPhone SE sẽ có camera 12MP tương đương iPhone 6S, có khả năng quay 4K. Trong cuộc chạy đua ngầm với hệ thống máy ảnh vượt trội trên dòng Galaxy của Samsung, cung cấp camera cao cấp cho một thiết bị “tầm trung” sẽ là quyết định chiến lược của Apple. 16. Mọi thứ đã quá sẵn sàng Lợi thế lớn nhất của iPhone SE là nó sẽ vừa vặn ngay lập tức vào hệ sinh thái iOS. Đã có hàng đống game, ứng dụng, dịch vụ hỗ trợ nó ngay lập tức. Các nhà phát triển ứng đụng dã quá quen thuộc với dòng iPhone 5 và phát triển tốt ứng dụng cho dòng iPhone 6. Chẳng còn gì thử thách họ nữa. 17. Vẫn sẽ là sản phẩm bền bỉ Apple trông đợi iPhone SE có một vòng đời dài. iPhone 5S gặp nhiều vấn đề khi chạy iOS 10, và khi iOS tiếp tục lên đời, iPhone SE sẽ đảm nhiệm vai trò của nó 3-4 năm nữa. Sức mạnh con chip sẽ cho phép nó thực hiện các tính năng mới trong tương lai, đến tận những năm 2019 hoặc hơn. 18. Mảnh đất mới cho các đối tác Các nhà sản xuất phụ kiện đã dự đoán iPhone SE đánh lớn vào thị trường năm nay, và điều đó cũng đảm bảo cho doanh số hàng loạt ốp lưng, pin, và nhiều phụ ieienj khác cho các nhà phát triển phụ kiện tầm trung. Đây là khác biệt giữa iPhone SE với các đối thủ khác, không ai đảm bảo LG G5 sẽ bán được hàng triệu thiết bị cả. Các phụ kiện đã rục rịch tung ra ngay sau khi iPhone SE xuất hiện. 19. Chia sẻ gia đình ngày càng thông dụng Một trong những dịch vụ hữu ích của Apple là chia sẻ gia đình. Dịch vụ này cho phép cả gia đình sử dụng ứng dụng, nhạc hoặc trò chơi mà chỉ cần 1 người trả tiền. iPhone SE là sản phẩm dự đoán phù hợp cho trẻ em lẫn người già, và do đó khai thác tốt hơn tính năng này. 20. Trực tiếp đến tay người dùng   Với hệ thống cửa hàng ngày càng mở rộng, iPhone SE có thể được đưa trực tiếp đến tay người dùng. Đây là lợi thế lớn mà nhiều nhà phát triển Android đang cố hướng tới, bớt lệ thuộc vào các nhà bán lẻ hay chuỗi cửa hàng.  21. Sự mất tập trung Nếu iPhone SE đánh dấu sự trở lại của iPhone màn hình nhỏ, phải chăng Apple đang ngầm thừa nhận họ đã đi sai nước cờ ở dòng 6? Họ đã quyết định giữ số thiết bị ở mức tối thiểu, nhưng giờ đây lại mở rộng qua nhiều phân khúc khác nhau. 22. Hành trang của Apple Thêm một sản phẩm 4 inch sẽ phức tạp hóa việc quản lý chuỗi cung ứng. Đây luôn là điểm mạnh của Apple, nhưng nhiều dấu hiệu cho thấy họ từng tính toán sai về nguồn hàng của iPhone 6S và 6S Plus, với nhiều sự cắt giảm sản xuất vào quý 1/2016. Nhu cầu của phiên bản màn hình lớn đã không được đáp ứng kịp, vậy Apple có chắc sẽ xoay xở tốt lần này? 23. Sức mạnh thôi liệu có đủ? Chiến lược cho iPhone SE rõ ràng là bắt người dùng của các phiên bản 4 inch nâng cấp. Họ cần cho thấy SE tốt hơn hẳn các thiết bị 4 inch hiện tại. Thế nhưng, iPhone 5S vẫn là thiết bị đáng dùng cho đến thời điểm này. Và “thiết bị mạnh mẽ hơn” không phải chiến lược của Apple, nó thích hợp hơn với Samsung. 24. Chương trình nâng cấp Chưa rõ iPhone SE có nằm trong chương trình nâng cấp đổi điện thoại của Apple hay không. Rõ ràng đây là chiến lược hợp lý, người dùng có thể mua một thiết bị mới và trả tiền hàng tháng. Trong vòng 1 năm, họ có thể nâng cấp thiết bị mới bằng cách tăng thời gian chi trả. Đây có thể là chiến lược then chốt của Apple trong năm 2016. 25. Sự liều lĩnh còn đâu? iPhone SE quá an toàn. Không có gì bất ngờ và mọi người đã biết họ sẽ nhậ được gì. Không có công nghệ gì mới. Với nhiều người, đây là điều tốt; với nhiều người khác, đây là điều gây thất vọng. iPhone luôn gây hồi hộp, và SE cũng nên như vậy. 24h đêm nay (21/3), Zing. vn sẽ tường thuật trực tiếp sự kiện của Apple, nơi iPhone SE và các sản phẩm khác có thể trình làng.    Apple muốn tranh thủ sự ủng hộ của công chúng bằng cách giới thiệu iPhone SE đúng một ngày trước khi hầu tòa. Video Theo nhiều nguồn tin, iPhone 5se ra mắt vào 21/3 tới đây, người dùng đang mong chờ mẫu iPhone 4 inch mới và chờ đợi iPhone 7 sẽ ra mắt vào tháng 9. 