iPhone SE dự đoán tâm điểm buổi mắt sản phẩm 21/3 Apple. dự đoán thay iPhone 5S, sức mạnh dòng 6S. Tuy vậy, SE thiết khá kỳ lạ Apple. nằm đâu vòng quay nâng cấp sản phẩm họ, ít tính năng thực mẻ xuất hiện doanh Apple dấu hiệu chững lại. Cứ iPhone SE sản phẩm chiến lược này, tận 25 lý Apple cân nhắc giới thiệu, Ewan Spence Forbes. 1. iPhone dấu hiệu đuối sức Báo cáo 1 doanh iPhone giảm đáng kể, mức tăng trưởng giảm mức gần 1%. Hơn nữa, CEO Tim Cook thừa quý 1/2016 thể quý sụt giảm đầu tiên iPhone. Sau mắt 3, iPhone SE thể giúp tăng đủ bù lượng thiếu hụt, cách vượt đỉnh đó. Do vậy, áp lực iPhone SE quý 2 cực lớn. 2. iPhone SE sản phẩm bom Bỏ yếu tố kích thước, bom tiếp Apple iPhone 7 9. Công nghệ, thiết kế tính năng liều lĩnh chờ đợi. Vì thế, iPhone SE chẳng nâng cấp cấu hình iPhone 5S, hoàn toàn phù hợp danh tiếng “sáng tạo”. 3. Những kỳ vọng đổ vỡ Apple gây thất vọng iPhone 5C, phân tích bình luận trông đợi thiết vỏ nhựa giá rẻ khuấy đảo thị phần Android. Nhưng xảy ra, mọi hào hứng dập tắt. Apple dù kín tiếng thể che vài tiếng thở dài thất vọng nội công ty. Do đó, thiết 21/3 lẽ ít trông chờ chút. 4. Còn đâu bất ngờ? Câu SE phơi bày phần mặt báo. Sẽ khó Tim Cook đạt khoảnh khắc “One more thing” kinh điển buổi giới thiệu tới, iPhone SE bớt đặc biệt chút ít. 5. Ra mắt, nữa? Chuyện xảy tuần mắt sản phẩm? Câu iPhone SE kể gì? iPhone SE nằm đâu hệ sinh thái Apple? iPhone SE thực khiến dùng phấn khích, sản phẩm vui lòng tặng kèm (với hợp đồng 24 mạng Mỹ)? Quá câu đặt ra, ánh sáng chói lọi Apple TV iPad Pro 12, 9 inch, khả năng hình ảnh iPhone SE lu mờ. 6. Ai mua iPhone SE? Đâu Internet, ta ủng hộ chờ đợi sản phẩm này. Apple hẳn đủ liệu, phản hồi khách hàng khẳng định tồn nhu cầu iPhone nhỏ gọn. Nhưng liệu chứng minh dùng thực mua nó khiến nó cháy hàng đàn anh? 7. Sẽ iPhone SE thất bại Mỹ? Người Mỹ thích sản phẩm màn hình lớn. Dường iPhone SE phù hợp thị trường châu Âu Nhật Bản. Apple đủ sức tập trung giới truyền thông doanh toàn cầu ngòi bút hướng thị trường Mỹ tiên? 8. Lại câu phụ kiện Những hình ảnh rò rỉ, ốp lưng lộ iPhone SE thay đổi điểm nhỏ 5S, đường cong mềm mại hơn, khả năng cổng mới. Điều đồng nghĩa bất kỳ mua iPhone SE nâng cấp hàng loạt thứ ốp lưng mới, phụ kiện, sạc… Xét cùng, iPhone SE thực rẻ tưởng. 9. Dù iPhone SE Một lợi iPhone SE nó thiết “mới”, chiến lược marketing Apple đối tác khiến ta chịu chi tiền đáng kể sở hữu sản phẩm “vừa mắt”, dù thực nó nâng cấp thiết 4 tuổi. 10. Cái chết iPhone 6 Tất nhiên iPhone 6 6 Plus bán ra, thông tin đồn đại cấu hình SE nó mạnh mẽ 2 này. Đây thể dấu hiệu iPhone 6 giảm tải dần, dù iPhone 6 Plus lựa chọn “rẻ” yêu phablet. 11. Chiến mã thành Troy Về cấu hình, iPhone SE cỗ máy mạnh mẽ, sánh iPhone 6S 6S Plus. Đó thử thách Apple tránh tình trạng SE giết chết mình. Chiến lược “mạnh mẽ hơn, nhỏ gọn hơn” lẽ đủ iPhone SE, nó ảnh hưởng hệ 6? Mọi quen câu “to hơn, mạnh mẽ hơn”, iPhone SE khả năng chống thói quen đó. 12. Câu 3D Touch Chưa thông tin đáng tin 3D Touch iPhone SE. Công nghệ đánh giá mang thay đổi iPhone, nó mau chóng cập nhật mọi thiết bị, SE tích hợp tính năng này, khả năng sức mua giảm mạnh. 13. Khi Apple chống lưng iPhone SE khả năng hỗ trợ Apple Pay. Thế hệ iPhone 5 dùng tính năng này, thông Apple Watch. Với chip A9, Touch ID, SE thể mang hệ thống toán nhanh chóng trực tiếp dòng giá rẻ. 14. Tăng nhớ Nhiều tin đồn iPhone SE mang nhớ 16 hoặc 64GB truyền thống. Sự thiếu hụt nhớ 16GB iOS 9 phản ánh lâu, dù dịch vụ Cloud giúp ích phần nào, khó khuyên mua iPhone 64GB. 15. Camera Các tin đồn iPhone SE camera 12MP tương đương iPhone 6S, khả năng quay 4K. Trong chạy đua ngầm hệ thống máy ảnh vượt trội dòng Galaxy Samsung, cung cấp camera cấp thiết “tầm trung” định chiến lược Apple. 16. Mọi thứ sẵn sàng Lợi iPhone SE nó vặn lập tức hệ sinh thái iOS. hàng đống game, ứng dụng, dịch vụ hỗ trợ nó lập tức. Các phát triển ứng đụng dã quen thuộc dòng iPhone 5 phát triển tốt ứng dụng dòng iPhone 6. Chẳng thử thách nữa. 17. Vẫn sản phẩm bền bỉ Apple trông đợi iPhone SE vòng đời dài. iPhone 5S gặp vấn đề chạy iOS 10, iOS tiếp tục đời, iPhone SE đảm nhiệm vai trò nó 3-4 nữa. Sức mạnh chip phép nó thực hiện tính năng tương lai, tận 2019 hoặc hơn. 18. Mảnh đất đối tác Các sản xuất phụ kiện dự đoán iPhone SE đánh thị trường nay, đảm bảo doanh hàng loạt ốp lưng, pin, phụ ieienj phát triển phụ kiện tầm trung. Đây biệt iPhone SE đối thủ khác, đảm bảo LG G5 bán hàng triệu thiết cả. Các phụ kiện rục rịch tung iPhone SE xuất hiện. 19. Chia sẻ gia đình thông dụng Một dịch vụ hữu ích Apple chia sẻ gia đình. Dịch vụ phép gia đình sử dụng ứng dụng, nhạc hoặc trò chơi 1 trả tiền. iPhone SE sản phẩm dự đoán phù hợp trẻ lẫn già, khai thác tốt tính năng này. 20. Trực tiếp tay dùng   Với hệ thống cửa hàng mở rộng, iPhone SE thể đưa trực tiếp tay dùng. Đây lợi phát triển Android cố hướng tới, bớt lệ thuộc bán lẻ chuỗi cửa hàng.  21. Sự mất tập trung Nếu iPhone SE đánh dấu trở iPhone màn hình nhỏ, Apple ngầm thừa sai nước cờ dòng 6? Họ định giữ thiết mức tối thiểu, giờ mở rộng phân khúc nhau. 22. Hành trang Apple Thêm sản phẩm 4 inch phức tạp hóa quản lý chuỗi cung ứng. Đây điểm mạnh Apple, dấu hiệu tính toán sai nguồn hàng iPhone 6S 6S Plus, cắt giảm sản xuất quý 1/2016. Nhu cầu phiên màn hình đáp ứng kịp, Apple xoay xở tốt này? 23. Sức mạnh liệu đủ? Chiến lược iPhone SE rõ ràng bắt dùng phiên 4 inch nâng cấp. Họ SE tốt hẳn thiết 4 inch hiện tại. Thế nhưng, iPhone 5S thiết đáng dùng thời điểm này. Và “thiết mạnh mẽ hơn” chiến lược Apple, nó thích hợp Samsung. 24. Chương trình nâng cấp Chưa rõ iPhone SE nằm chương trình nâng cấp đổi điện thoại Apple không. Rõ ràng chiến lược hợp lý, dùng thể mua thiết trả tiền hàng tháng. Trong vòng 1 năm, thể nâng cấp thiết cách tăng thời gian chi trả. Đây thể chiến lược then chốt Apple 2016. 25. Sự liều lĩnh đâu? iPhone SE an toàn. Không bất ngờ mọi nhậ gì. Không công nghệ mới. Với người, tốt; khác, gây thất vọng. iPhone gây hồi hộp, SE vậy. 24h đêm nay (21/3), Zing. vn tường thuật trực tiếp kiện Apple, iPhone SE sản phẩm thể trình làng.    Apple tranh thủ ủng hộ công chúng cách giới thiệu iPhone SE đúng hầu tòa. Video Theo nguồn tin, iPhone 5se mắt 21/3 đây, dùng mong chờ mẫu iPhone 4 inch chờ đợi iPhone 7 mắt 9. 