Video Chậm thay đổi biến động thị trường công nghệ nguyên nhân khiến Sony, Sharp JVC dần xuống. Trong thị trường cạnh tranh khốc liệt, chiến giá khiến sản xuất hàng điện tử Nhật Bản hạ “knock-out” khỏi đấu trường giới. Cách vài năm, thương hiệu Nhật Bản Panasonic, Toshiba Sony thống trị thị trường điện tử, đặc biệt thị trường TV. Với model bóng bảy, công ty khiến đối thủ châu Âu ghen tị. Thế nhu cầu tiêu dùng thay đổi nhanh chóng, khách mua quay lưng sản phẩm Nhật Bản hướng quan tâm thiết giá rẻ hơn, thông hấp dẫn Hàn Quốc Trung Quốc. Do áp lực chiến giá cả, 2/2015, Panasonic tuyên bố rút khỏi thị trường TV quốc tế. Những sản phẩm giá rẻ hãng thương hiệu Sanyo, vốn bán tràn lan siêu thị Việt Nam Walmart Mỹ, thứ Nhật “tự sản tự tiêu”. Toshiba ngừng sản xuất bán TV Bắc Mỹ 3/2015 lý tương tự: Không thể cạnh tranh giá thông đối thủ khác. Ngược lại, tập đoàn Sony lựa chọn tách mảng sản xuất TV thành công ty hoạt động độc lập. Theo Peter Richardson, Giám đốc nghiên cứu công ty nghiên cứu thị trường Counterpoint: “Lý công ty Nhật Bản nay chiến lược. Các thương hiệu Nhật Sony Panasonic trọng chất lương, thực năng lực sản xuất màn hình LED LCD. Họ khả năng đem biệt thị trường. Ngoài ra, cấu kinh doanh tốn kém phức tạp khiến hãng điện tử Nhật Bản khó thu lợi nhuận đáng kể”. Panasonic Toshiba chuyển hướng tập trung thị trường nước nhu cầu đối sản phẩm màn hình lợi nhuận còn, chắn trước. Sự trung thành thương hiệu TV nước quốc gia TV “made in Japan” chiếm 90% thị phần Nhật. Trái lại, LG giành 2% thị phần TV Trung Quốc gần khái niệm tồn tại. Mặc dù thương hiệu Nhật Bản chịu áp lực chiến giá thị trường khác, doanh thu công ty quê sụt giảm đáng kể. Doanh tụt 24, 8 triệu 2010 5, 6 triệu 2014. Hàn Quốc Trung Quốc trỗi dậy mạnh mẽ Trước yếu Nhật, hãng sản xuất Hàn Quốc Trung Quốc vươn trỗi dậy, giành thị phần nhờ tập trung sản phẩm giá rẻ chấp mức lợi nhuận thấp. Khoảng trống thiết kế Nhật Bản thời gian công ty Hàn Quốc Samsung LG lấp đầy. Với mức giá cạnh tranh chiến dịch quảng cáo rầm rộ, doanh LG toàn cầu 2014 tăng 800 triệu 174 tỷ won. Ông Richardson thêm: “Các thương hiệu Hàn Quốc, Samsung LG tiên phong chất lượng công nghệ tân tiến nhờ năng lực tự phát triển sản phẩm mình. Điều nghĩa khả năng tạo sản phẩm chất lượng mức giá bán hợp lý khoản đầu tư mình”. Rất thương hiệu Trung Quốc giành thêm thị phần nhờ giá rẻ chấp lợi nhuận thấp. “Có thương hiệu nước Trung Quốc tung sản phẩm TV thông minh giá rẻ, độ phân giải cao, chất lượng tốt Xiaomi TV Leshi TV. Họ năng lực cạnh tranh tốt đối thủ giới, đặc biệt thương hiệu TV đắt tiền”, Ivy Jiang, nghiên cứu phân tích công ty nghiên cứu thị trường Mintel, Trung Quốc biết. Sự đổi công nghệ nhu cầu giải trí đóng góp thay đổi thị trường toàn cầu. Nhu cầu tiêu dùng thay đổi nhanh chóng tiếp hệ thống mức giá rẻ hãng đưa ra. Ông Jiang thêm: “Dữ liệu tiêu dùng Mintel sử dụng TV Trung Quốc nhanh chóng thay đổi TV sang loại TV HD, TV khả năng kết nối Internet, 55% dùng sở hữu TV HD, TV kết nối internet 36%. Trong đó, 2014, 33% sử dụng dùng TV thường". Bí thành công Hàn Quốc Trung Quốc gì? Theo phân tích Eiichi Katayama công ty chứng khoán Nomura, Hàn Quốc thành công nhờ mua trang thiết vật tư công ty Nhật Bản, bán sản phẩm quốc gia Nhật ăn. Từ lâu, Hàn Quốc tỉnh táo thay đổi thị trường. Ông Katayama viết báo cáo gửi đầu tư 2009: “Chúng thay đổi chiến lược công ty Hàn Quốc khả năng đưa định quản lý cách nhanh chóng bí thành công. Ví dụ như, tất tiêu dùng đổ tiền sản phẩm TV màn hình phẳng. Tuy nhiên, Samsung tạo lợi nhuận thực 10% Panasonic Sony, hai điện tử Nhật Bản chật vật khoản lỗ 2 số”. Từ đó, Samsung LG TV giá rẻ kiếm lợi nhuận sản phẩm đắt đỏ tính năng tiên tiến, nhanh chóng chỉnh dây chuyền sản xuất. Đó lý hai công ty giành thị phần Sony Sharp đối mặt nguy lỗ nặng. Một thành viên nhóm Girls Generation quảng cáo TV LG. Sự trỗi dậy Hàn Quốc thể kể công lao chiến dịch quảng cáo toàn diện. Chính phủ Hàn Quốc công ty nước thực thông minh gửi gắm thông điệp quảng cáo mọi thứ, đặc biệt phim video ca nhạc. Khi sóng mang tên Hàn Quốc ập đến, mọi thứ thuộc Hàn Quốc coi xu hướng. Từ quần áo, xu hướng tóc, trang điểm món ăn, văn hóa, thiết điện tử cầm tay, sử dụng gia đình, tất tô vẽ tạo cảm giác thời thượng, hấp dẫn, chất lượng cao. Nếu tiếp thị, quảng cáo, khó hãng “chịu chơi” Samsung. Biển quảng cáo sản phẩm hãng khắp mọi nơi, phim quảng cáo hãng phủ ngập TV bạn. Và Samsung chứng minh giới thấy, tiền đổ quảng cáo hề vô nghĩa. Họ chỉnh quan niệm tiêu dùng. Giờ Nhật nữa, đồ Hàn tốt ngang ngửa đồ Nhật giá rẻ hơn. Không quảng cáo mạnh tay Samsung LG, TCL Trung Quốc “đánh” thẳng túi tiền khách hàng. Công ty len lỏi vùng nông thôn, sản phẩm hiện đại, chất lượng chấp giá rẻ. Và kế hoạch TCL mang hiệu tốt. Thị phần TCL thị trường TV tăng 2. 3% 2008 6, 5% 2013. Thị phần TV 2008 2014. Trong chiến xuất khẩu TV, Hàn Quốc đánh bại Nhật Bản cách ngoạn mục. Giờ Nhật Bản rút thị trường nước lẽ hệ “sinh đẻ muộn” chẳng tưởng tượng Nhật thời huy hoàng thế. Sau rút lui này, lẽ Nhật Bản chẳng bao giờ trở trước. Thế vẻ phủ Nhật chấp quan điểm tiếp tục vung tiền nuôi công ty “hấp hối”. Chính tạo “zombie” kinh tế, kìm hãm phát triển công ty mới. Sự Nhật mở hội sản xuất Samsung LG. Bài học rút “chuyển giao” tàn khốc là: chiến lược dựa công nghệ tiên tiến nhất, giá cạnh tranh chiến dịch quảng cáo hiệu quả, công ty thể chiếm bất thị trường muốn. Video Đại diện thương hiệu biết, Samsung ưu tiên Galaxy S7 Việt Nam nhằm tránh hiện tượng cháy hàng, đồng thời thể hiện thị trường trọng điểm họ. 