Các đầu tư, phân tích, giới truyền thông, ca ngợi tăng trưởng Google bắt đầu tự hỏi: liệu công ty "chú ngựa ô" lĩnh vực tìm kiếm quảng cáo Internet? Bộ ba lãnh đạo Google: Larry Page, Sergey Brin Eric Schmidt trụ sở Mountain View 2004. Ảnh: AP. Bên Google, dự án tiềm năng khả năng sinh lợi bắt đầu tăng tốc, nền tảng di động tiếp tục đầu tư mạnh mẽ, hàng triệu quyển sách chuyển sang kỹ thuật số, hàng triệu con đường nhỏ hành tinh đưa bản đồ, vài xe hơi lái thử nghiệm con phố nước Mỹ. Google thiếu tiềm năng,  tham vọng, vấn đề rạn nứt nội bộ lãnh đạo cấp quyết sách quan trọng. Trong gần thập kỷ, hai sáng lập Google Larry Page Sergey Brin nhau đề đường nước bước công cụ tìm kiếm thế giới, vị CEO dành dặn kinh nghiệm Eric Schmidt. "Họ kết hợp chặt chẽ nhau đầu đưa quyết sách quan trọng. Điều thật mạnh mẽ", Patrick Pichette - cựu Giám đốc Tài (CFO) Google trả lời phỏng vấn Mashable. Tuy nhiên, công ty khác, phát triển môi trường phức tạp tác động trở thành vấn đề lớn. Cuối cùng, Google đưa quyết định tính chất bước ngoặc, thay đổi mình, cơ cấu bộ phận quản lý cấp cao, Alphabet đời. Chỉ vài sau, đầu tiên lịch sử, Google vượt Apple trở thành công ty giá trị thế giới (trong vài giờ). Hai giờ rưỡi tranh cãi Patrick Pichette CFO Goole vòng 7 2008, 2015 quyết định rời bỏ công du lịch thế giới nhằm tìm cân công cuộc sống. Pichette hiểu rõ sức ảnh hưởng bộ ba quyền lực Google. Từ góc nhìn mình, bộ ba vô tình tạo "nút thắt cổ chai". Ba đàn vị trí tương tự nhau, đồng thời quyết định giống nhau. Nhiều lần, nhóm sản phẩm háo hức chờ đợi Giám đốc hành đưa quyết định vấn đề 2, 5 giờ bàn luận. Tuy nhiên, quyết định đưa Page hoặc Brin hoặc Schmidt mặt thời điểm đó, thêm buổi bàn luận khác. "Không quyết định đưa đủ bộ ba quyền lực tất gật đầu", Pichette nhớ lại. "Tôi thể thế tạo đà suy giảm". Công cuộc sửa đổi Google Sau tranh cãi, cuối lãnh đạo Google đồng ý nhau hướng công ty. Sự thay đổi bắt đầu 2011. Google đưa quyết định khá bất ngờ đưa Larry Page vị trí CEO, chuyển Eric Schmidt sang chức Chủ tịch tập đoàn, Sergey Brin đồng sáng lập. Vai trò trở rõ ràng hơn, Page chịu trách nhiệm công nghệ chiến lược kinh doanh quan trọng, Brin tập trung lĩnh vực nghiên cứu sản phẩm mới, chẳng hạn Google Glass xe tự hành, Schmidt hoạt động tư vấn tập trung mối quan hệ kinh doanh lớn, quan hệ phủ lãnh đạo công nghệ khác. "Khi Google phát triển, quản lý kinh doanh trở phức tạp hơn", Schmidt viết blog thời điểm đó. "Vì vậy, Lary, Sergey thảo luận thời gian dài cách tốt đơn giản hóa cơ cấu quản lý tăng tốc độ khâu quyết định". Sự khởi đầu Alphabet  Đối Larry Page, tái cơ cấu bộ phận lãnh đạo bước đầu tiên. Từ thời điểm chức CEO 2011, quan tâm tìm kiếm cơ cấu kinh doanh mới, tham vọng hơn, mô hình giúp Google hiện thực hóa ý tưởng họ, đồng thời giải phóng Page khỏi công quản lý nặng nề buồn tẻ Google. Giải pháp đưa gồm hai giai đoạn. Đầu tiên, Page chuẩn chu đáo kế nhiệm vị trí CEO. Sundar Pichai đóng vai trò quan trọng hơn, trao quyền hành bộ phận chủ chốt. Tiếp đến, Page gây sốc thật giới công nghệ tuyên bố thành lập Alphabet. Google công ty con tập đoàn khổng lồ này, bên cạnh Nest, Google Ventures bộ phận khác. Page, Brin Schmidt quản lý Alphabet, CEO bộ phận thể tự đưa quyết định mình, thay chờ đợi cuộc "nghị bàn" bộ ba quyền lực đây. Khi nghe Sergey câu nói, đại loại : “Về vấn đề đó, hãy gọi Larry”, Pichette khoảnh khắc biến đổi Google. “Điều mang chúng động lực lớn”, vị cựu CFO Google bày tỏ. Pichette đóng vai trò quan trọng chuẩn đời Alphabet quyết định hưu. Alphabet đánh dấu trưởng thành bộ phận lãnh đạo Google đây, đồng thời thành quả công cuộc thay đổi khơi màu 2011. “Họ giỏi cách đáng kinh ngạc ý tưởng dẫn đầu” Pichette bày tỏ. Sau tất cả, hề thay đổi: “Đây ba đầy tham vọng điên rồ”.  Đồng sáng lập Google - Larry Page - công bố đợt tái cơ cấu công ty, đưa Sundar Pichai giữ chức Tổng giám đốc hành. 