 Nhiều dùng TP HCM xếp hàng 2 ngày. Trong đó, khách hàng đầu tiên Hà Nội đêm ngủ điểm bán chờ mua dòng Galaxy S7 Samsung. Các model đầu tiên hỗ trợ giá 30%. Năm nay, Samsung bán Galaxy S sớm lệ, khoảng thời gian thấp điểm thị trường. Tuy nhiên, hệ thống bán lẻ biết, máy đánh giá lượng đặt hàng cao. Đại diện Samsung Zing. vn, lượng đặt Galaxy S7 gấp 3 Galaxy S6 ngoái. Galaxy S7 S7 edge giá tương ứng 16 18, 5 triệu đồng. Dòng di động Samsung mắt MWC 2016 diễn cuối 2. Đây thế hệ Galaxy S thứ 7 thiết kế đánh giá cao. Ngoài ra, máy sở hữu camera ấn tượng khẩu mở f/1. 7, pin khoẻ, chống nước hỗ trợ thẻ nhớ mở rộng.  Đêm 22/2, Việt Nam thức xem kiện mắt Galaxy S7, S7 edge Barcelona, Tây Ban Nha. Dòng di động cấp Samsung nay chờ đợi thiết kế mới, thay đổi camera. Mẫu Galaxy S7 màn hình 5, 1 inch, thiết kế cong mặt dễ cầm.   Trong đó, S7 edge sở hữu màn hình 5, 5 inch, mặt cong tràn, phía tương tự S7. Các model sử dụng chip xử lý Qualcomm Snapdragon hoặc Exynos Samsung. Máy camera 12 MP ống kính khẩu độ f/1. 7 - smartphone hiện nay. Camera phụ máy độ phân giải 5 MP. S7 pin dung lượng 3. 000 mAh, S7 edge 3. 600 mAh. Cả hai trang khả năng chống nước, mở rộng bộ nhớ khe cắm thẻ.  Bộ đôi Galaxy S Samsung trau chuốt thiết kế, cải tiến camera khẩu độ f/1. 7 bán 11/3.  Năm nay, Samsung tạo biệt hai phiên bản hơn. Mẫu Galaxy S7 thiết kế gọn, mặt lưng cong phía dễ cầm.   Video Mẫu di động mới của Samsung có thiết kế gọn, đường nét cong và cảm giác cầm tốt.  Trong đó, Galaxy S7 edge thiết kế màn hình 5, 5 inch. Đây sản phẩm hội tụ công nghệ Samsung, đặc biệt màn hình cong, giao diện Edge UX. So phiên bản ngoái, máy dễ cầm phần kính kim loại liền mạch. Theo bán lẻ, model quan tâm khách hàng hơn. Video Galaxy S7 edge trang màn hình 5, 5 inch, thiết kế cong hai mặt chi tiết tinh tế, cảm giác cầm ôm tay.  Chiều 16/3, mặt điểm bán TP HCM chờ mua dòng di động Samsung. Đến sáng nay, mặt 2 ngày. Nhiều biết, nhờ bè, thân tiếp tế, giữ chỗ.  Song song buổi mở bán thức Samsung, dùng xếp hàng hệ thống chờ mua Galaxy S7, S7 edge. Theo bán lẻ, lượng đặt Galaxy S7 S6 ngoái. Trong đó, phiên bản màn hình cong chọn mua hơn, tuy nhiên, lượng chênh lệch. Ảnh chụp siêu thị Viễn Thông A, đường 3/2, TP HCM.  3 xếp hàng sớm TP HCM. Trần Thiện Sang (Bình Chánh, TP HCM) biết, 2 giờ chiều 16/3. Sau 1 tiếng, Trần Văn Đoàn (Tân Bình) Phạm Bá Hùng (quận 4) góp mặt. Họ 3 Galaxy S7 ưu đãi giá 30% sớm nhất.  Tại Hà Nội, danh sách 100 xếp hàng đầu tiên chốt hôm qua. Địa điểm xếp hàng nay rộng hơn. Đêm qua, trời mưa phùn nhẹ, tuy nhiên, sáng tạnh, thuận lợi buổi mở bán.  Tại HN TP HCM, xếp hàng Ban tổ chức mời cà phê. Hiện Hà Nội, 100 danh sách, 10 giờ di chuyển bên máy.  Bên cửa hàng, mọi thứ sẵn sàng chờ 100 máy. Người mua chứng minh sử dụng 1 Galaxy S đời cũ. Theo đó, máy bán, trợ giá 30%.  Anh Phan Dũng xếp hàng đầu tiên Hà Nội. Anh sáng 17/3 chờ mua Galaxy S7 edge.  Người dùng bắt đầu di chuyển cửa hàng TP HCM.   Tại TP HCM, buổi mở bán bắt đầu:  Trước máy, xếp hàng tiếp tục đăng ký nữa. Họ chứng minh sử dụng Galaxy S đời cũ. 10 giờ, khách hàng đầu tiên điện thoại. Galaxy S7 edge chọn mua hơn.  Đích thân Tổng Giám đốc Công ty điện tử Samsung Vina, Kim Cheol Gi trao Galaxy S7 edge đầu tiên Trần Thiện Sang. Galaxy S dòng di động đột phá Samsung. Đây model hội tụ công nghệ đầu thiết kế tên tuổi xứ kim chi.  Tại Hà Nội, buổi mở bán thức diễn ra. 20 đầu tiên di chuyển cửa hàng. Họ thủ tục máy.  Thống kê nhanh Zing. vn 20 phút mở bán, gần 100% dùng chọn mua Galaxy S7 edge. Năm ngoái, mẫu di động màn hình cong ăn khách hơn. Khi đó, Samsung dự đoán sai nhu cầu khiến nguồn S6 edge khan toàn cầu.  100 mua Hà Nội giơ Galaxy S thế hệ cũ. Đây kiện bắt buộc mua Galaxy S7 trợ giá 30%.  Một nhân viên Samsung chuẩn giao Galaxy S7 Hà Nội. Ở hệ thống bán lẻ, buổi mở bán dòng di động Samsung diễn ra. Theo đại diện cửa hàng, model tín hiệu tốt, khách hàng ấn tượng camera thiết kế.  Ngay mua Galaxy S7 kính thực tế ảo Gear VR, dùng "đập hộp" dùng thử. Samsung biết, smartphone cấp, phát triển hệ sinh thái di động thiết kính thực tế ảo, camera 360. . .  Đập hộp Galaxy S7 edge cửa hàng.     Phần dùng chọn mua Galaxy S7 edge, đó, model màu bạc yêu thích nhất. Theo cửa hàng, màu "cháy hàng", phiên bản S7 edge dồi dào.  Sau 30 phút mở bán, xếp hàng máy. Trước nhu cầu Galaxy S7 edge màu bạc lớn, Samsung thể tuần sau, đợt hàng tiếp. Nhiều khách hàng chia sẻ, sẵn sàng đợi điện thoại muộn.  Trao đổi nhanh Zing. vn, Nguyễn Quang Hiền Huy, phó Tổng Giám đốc Công ty điện tử Samsung Vina, phụ trách ngành hàng di động biết, lượng đặt hàng Galaxy S7 cấp 3 Galaxy S6 ngoái. Đại diện Samsung biết, tỷ lệ đặt hàng Galaxy S7 edge S7, con khoảng 60:40.  Gear VR - kính thực tế ảo phép xem video 360 độ điện thoại thiết thu hút dùng trải nghiệm nhất. Theo khách hàng, nghe tưởng tượng khả năng hiển thị. Tuy nhiên, chinh phục công nghệ dựa kết hợp Samsung Oculus Facebook.  Không 2 điểm bán Samsung, hệ thống bán lẻ chạy đua quyết liệt lôi kéo khách hàng. Mỗi hệ thống gói khuyến mãi, tặng quà riêng. Theo đại diện phân phối, 3. 000 đặt mua 90% đặt cọc điện thoại đầu. Hình ảnh hệ thống Thế Giới Di Động mở bán.  Một Galaxy S7 edge mở dùng thử TP HCM. Khác ngoái, Samsung tạo biệt 2 phiên bản. Model màn hình cong thiết kế lớn, thêm giao diện Edge UX. Trong bản S7 gọn giá tốt.  10 khách hàng cuối mua Galaxy S7 TP HCM. Hầu hết chọn mẫu S7 edge màu bạc hoặc đen. Tuy nhiên, cửa hàng bản gold, chấp chờ tuần hoặc hệ thống khác.  Trong 100 model bán TP HCM, 99 khách hàng Galaxy S7 edge, mua phiên bản S7 thường. Tại Hà Nội hiếm mua model màn hình nhỏ. Theo bán lẻ, dòng Galaxy S nay đánh giá tích cực dùng. Đây bất ngờ Samsung bán model sớm lệ, thời điểm thấp thị trường đợt mua sắm Tết diễn ra. Sau kiện dành dùng đặt trước, dòng Galaxy S7 tiếp tục mặt cửa hàng. Đại diện Samsung biết, ưu tiên thị trường Việt Nam, cung cấp đủ máy dùng. 