 Nhiều người dùng tại TP HCM xếp hàng 2 ngày. Trong khi đó, khách hàng đầu tiên ở Hà Nội cũng có một đêm ngủ trước điểm bán chờ mua dòng Galaxy S7 từ Samsung. Các model đầu tiên này được hỗ trợ giá 30%. Năm nay, Samsung bán Galaxy S sớm hơn thường lệ, ngay trong khoảng thời gian thấp điểm của thị trường. Tuy nhiên, nhiều hệ thống bán lẻ cho biết, máy nhận được đánh giá và lượng đặt hàng cao. Đại diện Samsung nói với Zing. vn, lượng đặt trước Galaxy S7 gấp 3 lần Galaxy S6 năm ngoái. Galaxy S7 và S7 edge có giá tương ứng là 16 và 18, 5 triệu đồng. Dòng di động của Samsung ra mắt tại MWC 2016 diễn ra cuối tháng 2. Đây là thế hệ Galaxy S thứ 7 với thiết kế được đánh giá cao. Ngoài ra, máy sở hữu camera ấn tượng với khẩu mở f/1. 7, pin khoẻ, chống nước và hỗ trợ thẻ nhớ mở rộng.  Đêm 22/2, nhiều người Việt Nam đã thức để xem sự kiện ra mắt Galaxy S7, S7 edge tại Barcelona, Tây Ban Nha. Dòng di động cao cấp của Samsung năm nay được chờ đợi bởi thiết kế làm mới, thay đổi về camera. Mẫu Galaxy S7 có màn hình 5, 1 inch, thiết kế cong mặt sau dễ cầm.   Trong khi đó, S7 edge sở hữu màn hình 5, 5 inch, mặt trước cong tràn, phía sau tương tự S7. Các model này sử dụng chip xử lý Qualcomm Snapdragon hoặc Exynos từ Samsung. Máy có camera chính 12 MP với ống kính khẩu độ f/1. 7 - lớn nhất trong số các smartphone hiện nay. Camera phụ của máy có độ phân giải 5 MP. S7 có pin dung lượng 3. 000 mAh, trong khi S7 edge là 3. 600 mAh. Cả hai đều trang bị khả năng chống nước, mở rộng bộ nhớ bằng khe cắm thẻ.  Bộ đôi Galaxy S mới nhất của Samsung được trau chuốt hơn về thiết kế, cải tiến camera với khẩu độ f/1. 7 và sẽ bán ra từ ngày 11/3.  Năm nay, Samsung tạo sự khác biệt giữa hai phiên bản lớn hơn. Mẫu Galaxy S7 có thiết kế gọn, mặt lưng cong phía sau dễ cầm.   Video Mẫu di động mới của Samsung có thiết kế gọn, nhiều đường nét cong và cho cảm giác cầm tốt.  Trong khi đó, Galaxy S7 edge có thiết kế lớn hơn với màn hình 5, 5 inch. Đây là sản phẩm hội tụ nhiều công nghệ từ Samsung, đặc biệt màn hình cong, giao diện Edge UX. So với phiên bản năm ngoái, máy dễ cầm hơn với phần kính và kim loại liền mạch. Theo các nhà bán lẻ, đây là các model nhận được sự quan tâm của khách hàng nhiều hơn. Video Galaxy S7 edge được trang bị màn hình 5, 5 inch, thiết kế cong hai mặt với nhiều chi tiết tinh tế, cho cảm giác cầm ôm tay.  Chiều 16/3, nhiều người đã có mặt tại điểm bán ở TP HCM chờ mua dòng di động mới của Samsung. Đến sáng nay, họ đã có mặt trước 2 ngày. Nhiều người cho biết, họ phải nhờ bạn bè, người thân tiếp tế, giữ chỗ.  Song song với buổi mở bán chính thức của Samsung, người dùng cũng xếp hàng tại nhiều hệ thống lớn chờ mua Galaxy S7, S7 edge. Theo các nhà bán lẻ, lượng đặt Galaxy S7 cao hơn S6 năm ngoái. Trong đó, phiên bản màn hình cong được chọn mua nhiều hơn, tuy nhiên, số lượng không quá chênh lệch. Ảnh chụp tại siêu thị Viễn Thông A, đường 3/2, TP HCM.  3 người xếp hàng sớm nhất tại TP HCM. Trần Thiện Sang (Bình Chánh, TP HCM) cho biết, anh đến đây từ 2 giờ chiều 16/3. Sau đó 1 tiếng, anh Trần Văn Đoàn (Tân Bình) và Phạm Bá Hùng (quận 4) cũng góp mặt. Họ là 3 người sẽ nhận Galaxy S7 được ưu đãi giá 30% sớm nhất.  Tại Hà Nội, danh sách 100 người xếp hàng đầu tiên được chốt từ hôm qua. Địa điểm xếp hàng năm nay rộng hơn. Đêm qua, trời mưa phùn nhẹ, tuy nhiên, tới sáng đã tạnh, thuận lợi cho buổi mở bán.  Tại HN và TP HCM, những người xếp hàng được Ban tổ chức mời cà phê. Hiện ở Hà Nội, 100 người đang lên danh sách, 10 giờ sẽ di chuyển vào bên trong nhận máy.  Bên trong cửa hàng, mọi thứ đã sẵn sàng để chờ 100 người vào nhận máy. Người mua phải chứng minh họ sử dụng 1 chiếc Galaxy S đời cũ. Theo đó, máy sẽ được bán, trợ giá 30%.  Anh Phan Dũng là người xếp hàng đầu tiên ở Hà Nội. Anh đến đây từ sáng 17/3 và chờ mua chiếc Galaxy S7 edge.  Người dùng bắt đầu di chuyển vào cửa hàng tại TP HCM.   Tại TP HCM, buổi mở bán bắt đầu:  Trước khi nhận máy, những người xếp hàng tiếp tục đăng ký một lần nữa. Họ phải chứng minh mình đang sử dụng một chiếc Galaxy S đời cũ. 10 giờ, những khách hàng đầu tiên đã nhận điện thoại. Galaxy S7 edge được chọn mua nhiều hơn.  Đích thân Tổng Giám đốc Công ty điện tử Samsung Vina, ông Kim Cheol Gi trao chiếc Galaxy S7 edge đầu tiên cho bạn Trần Thiện Sang. Galaxy S là dòng di động đột phá nhất của Samsung. Đây là các model hội tụ công nghệ và đi đầu về thiết kế của tên tuổi xứ kim chi.  Tại Hà Nội, buổi mở bán cũng chính thức diễn ra. 20 người đầu tiên di chuyển vào cửa hàng. Họ sẽ làm các thủ tục trước khi nhận máy.  Thống kê nhanh của Zing. vn sau 20 phút mở bán, gần 100% người dùng đều chọn mua Galaxy S7 edge. Năm ngoái, mẫu di động màn hình cong cũng ăn khách hơn. Khi đó, Samsung dự đoán sai nhu cầu khiến nguồn cùng S6 edge khan trên toàn cầu.  100 người mua tại Hà Nội giơ cao những chiếc Galaxy S thế hệ cũ. Đây là điều kiện bắt buộc để họ để được mua Galaxy S7 trợ giá 30%.  Một nhân viên Samsung chuẩn bị giao Galaxy S7 tại Hà Nội. Ở nhiều hệ thống bán lẻ, buổi mở bán dòng di động mới của Samsung cũng đang diễn ra. Theo đại diện các cửa hàng, những model này nhận được tín hiệu tốt, khách hàng ấn tượng với camera và thiết kế.  Ngay sau khi mua Galaxy S7 và nhận kính thực tế ảo Gear VR, nhiều người dùng đã "đập hộp" và dùng thử. Samsung cho biết, không chỉ chiếc smartphone cao cấp, họ muốn phát triển hệ sinh thái di động bằng các thiết bị như kính thực tế ảo, camera 360. . .  Đập hộp Galaxy S7 edge ngay tại cửa hàng.     Phần lớn người dùng đều chọn mua Galaxy S7 edge, trong đó, model màu bạc được yêu thích nhất. Theo nhiều cửa hàng, màu ngày đang "cháy hàng", trong khi các phiên bản khác của S7 edge vẫn dồi dào.  Sau hơn 30 phút mở bán, vẫn còn nhiều người xếp hàng nhận máy. Trước nhu cầu Galaxy S7 edge màu bạc lớn, Samsung cho biết có thể phải đến tuần sau, mới có đợt hàng tiếp. Nhiều khách hàng chia sẻ, họ sẵn sàng đợi và nhận điện thoại muộn.  Trao đổi nhanh với Zing. vn, ông Nguyễn Quang Hiền Huy, phó Tổng Giám đốc Công ty điện tử Samsung Vina, phụ trách ngành hàng di động cho biết, lượng đặt hàng Galaxy S7 cao cấp 3 lần Galaxy S6 năm ngoái. Đại diện Samsung cũng cho biết, tỷ lệ đặt hàng Galaxy S7 edge cao hơn so với S7, con số khoảng 60:40.  Gear VR - kính thực tế ảo cho phép xem video 360 độ trên điện thoại là thiết bị thu hút người dùng trải nghiệm nhất. Theo một số khách hàng, trước đây họ chỉ nghe nói những chưa tưởng tượng được khả năng hiển thị. Tuy nhiên, họ bị chinh phục bởi công nghệ mới dựa trên sự kết hợp của Samsung và Oculus từ Facebook.  Không chỉ 2 điểm bán của Samsung, các hệ thống bán lẻ lớn cũng chạy đua quyết liệt trong việc lôi kéo khách hàng. Mỗi hệ thống lớn đều có các gói khuyến mãi, tặng quà riêng. Theo đại diện một nhà phân phối, họ có 3. 000 người đặt mua và 90% trong số đó đặt cọc để nhận điện thoại trong ngày đầu. Hình ảnh tại hệ thống Thế Giới Di Động trong ngày mở bán.  Một chiếc Galaxy S7 edge được mở ra dùng thử tại TP HCM. Khác với năm ngoái, Samsung tạo sự khác biệt giữa 2 phiên bản. Model màn hình cong có thiết kế lớn, thêm giao diện Edge UX. Trong khi bản S7 thường gọn và giá tốt.  10 khách hàng cuối cùng mua Galaxy S7 tại TP HCM. Hầu hết trong số họ đều chọn mẫu S7 edge màu bạc hoặc đen. Tuy nhiên, do cửa hàng chỉ còn bản gold, nên những người này chấp nhận chờ đến tuần sau hoặc nhận ở các hệ thống khác.  Trong 100 model bán tại TP HCM, có 99 khách hàng nhận Galaxy S7 edge, chỉ một người mua phiên bản S7 thường. Tại Hà Nội cũng hiếm người mua model màn hình nhỏ. Theo các nhà bán lẻ, dòng Galaxy S năm nay nhận được đánh giá tích cực của người dùng. Đây là điều bất ngờ bởi Samsung bán các model này sớm hơn thường lệ, ngay trong thời điểm thấp của thị trường khi đợt mua sắm Tết vừa diễn ra. Sau sự kiện dành cho người dùng đặt trước, dòng Galaxy S7 tiếp tục có mặt tại các cửa hàng. Đại diện Samsung cho biết, họ sẽ ưu tiên cho thị trường Việt Nam, cung cấp đủ máy đến người dùng. 