 Đây đầu tiên LG Tech Show tổ chức, đầu tiên hãng điện tử Hàn Quốc đưa sản phẩm đầu bảng Việt Nam sớm. Hãng dành phần thời gian LG Tech Show 2016 trình diễn sản phẩm điện tử gia dụng. Trong đó, màn mắt dòng TV siêu mỏng Signature điểm nhấn kiện. Ngoài ra, thiết tủ lạnh, hoà công bố. Mẫu di động gây ý MWC 2016 G5 giới thiệu cuối, phụ kiện Cam Plus, Hi-Fi Plus, camera 360 độ, kính thực tế ảo LG. Hãng công bố giá bán bán thức sản phẩm thị trường Việt Nam.  LG G5 xem smartphone sáng tạo gây bất ngờ MWC 2016, thiết kế dạng module thể tháo lắp dễ dàng bổ sung phụ kiện. Ra mắt 21/2, G5 sản phẩm định nghĩa smartphone Android cấp.  Thiết kế đẹp, camera chất lượng phụ kiện hấp dẫn, LG G5 đúng hướng tạo yếu tố lạ thị trường di động Android.  Trước kiện LG Tech Show diễn ra, nguồn tin giá bán LG G5 cạnh tranh đối thủ, thể mức 14 triệu đồng.  Sau trình làng, LG G5 kệ hoặc cuối 4, ít thức bán thị trường quốc tế.  LG Tech Show 2016 kiện đầu tiên tổ chức Việt Nam. LG biết, kỳ vọng thông triển lãm giới thiệu công nghệ tiên tiến sản phẩm tiêu dùng Việt Nam.  Khách mời hiện mặt khá đông đủ Trung tâm tổ chức kiện GEM Center - diễn LG Tech Show 2016. Theo Ban tổ chức, triển lãm thu hút gần 300 khách mời phóng viên, dùng công nghệ đại lý toàn quốc.  Bên cạnh G5, dòng sản phẩm đáng ý giới thiệu LG Tech Show 2016 LG Signature, bộ sưu tập sản phẩm điện tử gia dụng cấp LG. Dòng sản phẩm nhấn mạnh thiết kế sang trọng trường phái tối giản tích hợp công nghệ tiên tiến nhất. Điểm nhấn dòng sản phẩm mẫu TV OLED độ mỏng 2, 57 mm.  Tại triển lãm InnoFest Asia 2016 diễn Hàn Quốc, LG giới thiệu thị trường châu Á dòng sản phẩm cấp Signature, mẫu TV OLED mỏng 2, 57 mm.  Một sản phẩm khách mời ý LG Tech Show 2016 mẫu TV 5K đầu tiên Việt Nam kích cỡ màn hình 105 inch.  TV, đặc biệt dòng OLED TV, lẽ sản phẩm chủ lực LG tập trung đầu tư thị trường Việt Nam. Hãng dành gian trưng bày dòng TV OLED, TV Super UHD phiên bản 2016 LG Tech Show.  LG G5 sản phẩm gây ý kiện nay. Sản phẩm mắt MWC xem model khởi đầu xu hướng smartphone tự lắp ráp. Video Khi thiết kế bão hòa, tên tuổi làng di động hướng phép dùng tự tạo thiết mình. LG G5 model mở đầu xu hướng đó.  Video giới thiệu dòng sản phẩm lG Signature nổi tiếng.   16h40, buổi hội thảo giới thiệu LG Tech Show 2016 dòng sản phẩm LG thức bắt đầu.  "G5 sản phẩm thể hiện tư duy đột phá LG", Kim Young-Lak, Tổng giám đốc LG Việt Nam khẳng định sân khấu LG Tech Show 2016.  Trưởng phòng Marketing LG Việt Nam sân khấu, thức vén màn dòng sản phẩm cấp LG Signature Việt Nam. Bộ sản phẩm gồm TV OLED mỏng 2, 57 mm - 4 thẻ tín dụng ghép lại, máy giặt Twin Wash, tủ lạnh Door-in-Door máy lọc khí thông minh.    "7 liền LG thương hiệu máy giặt 1 thế giới", đại diện ngành hàng gia dụng LG biết. Đây hãng đầu tiên tích hợp động cơ dẫn động trực tiếp máy giặt. Sản phẩm Twin Wash 2016 hai lồng giặt bước đột phá tiếp công nghệ máy giặt LG.  Cùng dòng máy giặt 2 buồng Twin Wash, tủ lạnh Door-in-Door (cửa cửa) hoà Inverter DualCool công nghệ xua muỗi, diệt khuẩn dòng sản phẩm chiến lược giúp LG đặt mục tiêu trở thành thương hiệu điện lạnh 1 toàn cầu.  Đại diện ngành hàng điện thoại LG sân khấu giới thiệu G5. Theo LG, hãng dùng thời gian thư giãn điện thoại mình, khởi nguồn ý tưởng tạo thiết kế dạng module thể tháo lắp dễ dàng G5.  Thiết kế kim loại nguyên khối thể dễ dàng tháo lắp. Các phụ kiện Cam Plus hỗ trợ khả năng chụp hình, Hi-Fi Plus hỗ trợ chơi nhạc lossless, tích hợp 2 camera hỗ trợ 2 SIM điểm nhấn khiến LG G5 xem bình chọn mẫu smartphone sáng tạo mắt đầu 2016.  Đại diện LG tiếp tục giới thiệu G5: camera 360 độ, kính thực tế ảo VR, robot khiển thông minh Rolling Bot. . .  Phần trình bày LG G5 kết thúc thông tin giá. MC thông báo kiện LG Tech Show 2016 thức kết thúc. Các khách mời tham gia phần trải nghiệm sản phẩm. Như vậy, thông tin mong đợi giá bán bán thức LG G5 công bố LG Tech Show 2016. 