 Đây là năm đầu tiên LG Tech Show được tổ chức, cũng là năm đầu tiên hãng điện tử Hàn Quốc đưa các sản phẩm đầu bảng của mình về Việt Nam sớm. Hãng này dành phần lớn thời gian tại LG Tech Show 2016 để trình diễn các sản phẩm điện tử và gia dụng. Trong đó, màn ra mắt của dòng TV siêu mỏng Signature là điểm nhấn của sự kiện. Ngoài ra, các thiết bị như tủ lạnh, điều hoà mới cũng được công bố. Mẫu di động gây chú ý tại MWC 2016 là G5 được giới thiệu cuối, cùng với các phụ kiện như Cam Plus, Hi-Fi Plus, camera 360 độ, kính thực tế ảo LG. Hãng này vẫn chưa công bố giá bán và ngày bán chính thức sản phẩm tại thị trường Việt Nam.  LG G5 được xem là smartphone sáng tạo và gây bất ngờ nhất tại MWC 2016, với thiết kế dạng module có thể tháo lắp dễ dàng để bổ sung các phụ kiện. Ra mắt ngày 21/2, G5 được cho là sản phẩm đã định nghĩa lại smartphone Android cao cấp.  Thiết kế đẹp, camera chất lượng cao cùng với nhiều phụ kiện hấp dẫn, LG G5 đã đi đúng hướng trong việc tạo ra yếu tố mới lạ trên thị trường di động Android.  Trước khi sự kiện LG Tech Show diễn ra, nhiều nguồn tin cho biết giá bán của LG G5 sẽ rất cạnh tranh so với các đối thủ, có thể ở mức dưới 14 triệu đồng.  Sau khi trình làng, LG G5 sẽ lên kệ vào giữa hoặc cuối tháng 4, ít ngày sau khi chính thức bán ra ở thị trường quốc tế.  LG Tech Show 2016 là sự kiện lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam. LG cho biết, họ kỳ vọng thông qua triển lãm sẽ giới thiệu những công nghệ tiên tiến nhất và những sản phẩm mới nhất tới người tiêu dùng Việt Nam.  Khách mời hiện đã có mặt khá đông đủ tại Trung tâm tổ chức sự kiện GEM Center - nơi diễn ra LG Tech Show 2016. Theo Ban tổ chức, triển lãm thu hút gần 300 khách mời là các phóng viên, người dùng công nghệ và các đại lý trên toàn quốc.  Bên cạnh G5, một trong những dòng sản phẩm rất đáng chú ý sẽ được giới thiệu tại LG Tech Show 2016 là LG Signature, bộ sưu tập sản phẩm điện tử và gia dụng cao cấp nhất của LG. Dòng sản phẩm này nhấn mạnh vào thiết kế sang trọng theo trường phái tối giản và tích hợp những công nghệ tiên tiến nhất. Điểm nhấn trong dòng sản phẩm này là mẫu TV OLED có độ mỏng chỉ 2, 57 mm.  Tại triển lãm InnoFest Asia 2016 diễn ra tại Hàn Quốc, LG đã giới thiệu tới thị trường châu Á dòng sản phẩm cao cấp Signature, trong đó có mẫu TV OLED mỏng chỉ 2, 57 mm.  Một sản phẩm đang được nhiều khách mời chú ý tại LG Tech Show 2016 là mẫu TV 5K đầu tiên và lớn nhất tại Việt Nam với kích cỡ màn hình 105 inch.  TV, đặc biệt là những dòng OLED TV, có lẽ vẫn là sản phẩm chủ lực mà LG muốn tập trung đầu tư tại thị trường Việt Nam. Hãng dành rất nhiều không gian trưng bày cho các dòng TV OLED, TV Super UHD phiên bản mới 2016 tại LG Tech Show.  LG G5 là sản phẩm gây chú ý nhất trong sự kiện năm nay. Sản phẩm này ra mắt tại MWC tháng trước và được xem là model khởi đầu cho xu hướng smartphone tự lắp ráp. Video Khi thiết kế ngày càng bão hòa, các tên tuổi trong làng di động đang hướng đến việc cho phép người dùng tự tạo ra thiết bị của mình. LG G5 là model mở đầu xu hướng đó.  Video giới thiệu dòng sản phẩm lG Signature nổi tiếng.   16h40, buổi hội thảo giới thiệu LG Tech Show 2016 và các dòng sản phẩm mới của LG chính thức bắt đầu.  "G5 là sản phẩm thể hiện tư duy đột phá của LG", ông Kim Young-Lak, Tổng giám đốc LG Việt Nam khẳng định trên sân khấu LG Tech Show 2016.  Trưởng phòng Marketing LG Việt Nam lên sân khấu, chính thức vén màn dòng sản phẩm cao cấp LG Signature tại Việt Nam. Bộ sản phẩm này gồm có TV OLED mỏng 2, 57 mm - bằng 4 chiếc thẻ tín dụng ghép lại, máy giặt Twin Wash, tủ lạnh Door-in-Door và máy lọc không khí thông minh.    "7 năm liền LG là thương hiệu máy giặt số 1 thế giới", đại diện ngành hàng gia dụng LG cho biết. Đây cũng là hãng đầu tiên tích hợp động cơ dẫn động trực tiếp vào máy giặt. Sản phẩm Twin Wash 2016 với hai lồng giặt là bước đột phá tiếp theo của công nghệ máy giặt LG.  Cùng với dòng máy giặt 2 buồng Twin Wash, tủ lạnh Door-in-Door (cửa trong cửa) và điều hoà Inverter DualCool với công nghệ xua muỗi, diệt khuẩn cũng là những dòng sản phẩm chiến lược giúp LG đặt mục tiêu trở thành thương hiệu điện lạnh số 1 toàn cầu.  Đại diện ngành hàng điện thoại của LG lên sân khấu giới thiệu về G5. Theo LG, hãng muốn người dùng có nhiều thời gian hơn để thư giãn với chiếc điện thoại của mình, đó là khởi nguồn ý tưởng tạo nên thiết kế dạng module có thể tháo lắp dễ dàng của G5.  Thiết kế kim loại nguyên khối nhưng có thể dễ dàng tháo lắp. Các phụ kiện như Cam Plus hỗ trợ khả năng chụp hình, Hi-Fi Plus hỗ trợ chơi nhạc lossless, tích hợp 2 camera và hỗ trợ 2 SIM là những điểm nhấn khiến LG G5 được xem bình chọn mẫu smartphone sáng tạo nhất ra mắt đầu 2016.  Đại diện LG tiếp tục giới thiệu về những người bạn của G5: camera 360 độ, kính thực tế ảo VR, robot điều khiển thông minh Rolling Bot. . .  Phần trình bày về LG G5 kết thúc mà không có thông tin về giá. MC thông báo sự kiện LG Tech Show 2016 đã chính thức kết thúc. Các khách mời sẽ tham gia phần trải nghiệm sản phẩm. Như vậy, thông tin được mong đợi về giá bán và ngày bán chính thức của LG G5 vẫn chưa được công bố tại LG Tech Show 2016. 