FPT Trading, phân phối thiết di động  thâm niên Việt Nam, bất ngờ nhập lô hàng smartphone Oppo Đài Loan bán rẻ giá niêm yết đại lý Oppo Việt Nam. Oppo Việt Nam tiếng rằng, FPT Trading vi phạm sách sử dụng thương quyền tuyên bố chối bảo hành bất kỳ điện thoại Oppo FPT phân phối bán ra.   Động thái FPT Trading khiến bán lẻ dè chừng. Họ vốn mối quan hệ tốt Oppo Việt Nam bảo vệ giá qua, dễ bỏ đối tác mình. Trong đó, cửa hàng nhỏ hồ hởi lô hàng FPT Trading, phép bán rẻ lợi cạnh tranh hệ thống lớn. Cả Oppo Việt Nam FPT Trading lý lẽ thuyết phục. Câu ồn xung quanh lô hàng 1. 000 Oppo F1, nhiên, xét giá trị, bé hai lớn. Câu đặt ra: Tại phân phối tên tuổi FPT Trading gây tranh cãi vậy? Phân phối di động: Miếng bánh nhỏ Nhìn thị trường di động Việt Nam, hiện chân vạc ba phân phối: FPT Trading, Digiworld Petrosetco (bên phân phối PSD, Smartcom PHTD). Đây đơn vị nhập khẩu điện thoại, phân phối (bán sỉ) đại lý Thế Giới Di Động, FPT Shop, Nguyễn Kim, Viễn Thông A. Tuy nhiên, trật tự thay đổi gần đây. Ba thương hiệu thị phần Việt Nam Apple, Samsung Oppo (số liệu IDC) định đại lý nhập hàng trực tiếp (riêng Apple thông phân phối lẫn bán lẻ). Sản phẩm thương hiệu HTC, Sony, LG "đổ bộ" trực tiếp chuỗi đại lý thị phần nhỏ phân phối.   Trao đổi Zing. vn, Mai Triều Nguyên, Giám đốc bán lẻ Mai Nguyên, mảng phân phối Việt Nam khó khăn. Các tên tuổi FPT Trading, Digiworld Petrosetco tích cực hãng nhỏ lúc, tìm kiếm tên tuổi mới.   Theo đó, "miếng bánh" phân phối di động thương hiệu thị phần nhỏ Việt Nam BlackBerry, Pantech, Lenovo,. . . tên Obi, Gionee,. . .  Đây toán nan giải dành phân phối nước, đẩy cửa hẹp.   Các bĩ cực Năm 2015, Digiworld (DGW) đạt 4. 208 tỷ đồng doanh thu 105 tỷ đồng lợi nhuận thuế. Kết DGW hoàn thành 70% kế hoạch doanh thu 65, 6% kế hoạch lợi nhuận năm. Nguyên nhân phân phối điện thoại Nokia sụt giảm 64% trước. Để bù khoảng trống Nokia  lại, DGW tích cực tìm thương hiệu mới. Nhà phân phối đưa thị trường model Wiko, Obi, Intex,. . . hàng tá nhãn hàng mảng sản phẩm CNTT. Nếu DGW đóng vai "con ong chăm chỉ", khai phá khách hàng tiếp tục tồn tại, Petrosetco trạng thái khác. Năm 2015, mảng phân phối điện thoại sản phẩm CNTT gặp khó khăn. Riêng doanh thu mảng điện thoại giảm 291 tỷ đồng 2014. Petrosetco ba công ty PSD, Smartcom PHTD. Đa phần "khách hàng" tên tuổi khó khăn Việt Nam BlackBerry, Lenovo, Pantech, Philips,. . . PSD phân phối sản phẩm Samsung, hãng nắm phần quan trọng kênh phân phối trực tiếp hệ thống lớn. Không khá DGW Petrosetco, FPT Trading "anh cả" ngành phân phối di động, đứng sức ép thị trường. Doanh thu mảng di động công ty phần nhập khẩu iPhone hãng, 23% doanh thu (số liệu 2015). Tuy nhiên, Apple "quy hoạch" thị trường Việt Nam cách đồng đại lý Thế Giới Di Động, FPT Shop nhập khẩu trực tiếp định thêm phân phối khác. Ngoài Apple, FPT Trading phân phối smartphone Asus, HTC. Dù vậy, doanh nhãn hàng sụt giảm.   Áp lực sinh chiêu trò Thị trường phân phối thu hẹp, ba gặp khó khăn. Trong vai "anh cả", FPT Trading đứng áp lực doanh tồn trì vị thế. Đây nguyên nhân trực tiếp khiến công ty định "nhập khẩu song song" lô hàng 1. 000 Oppo F1 Đài Loan. Với cách này, FPT Trading thể tiến hành tương tự thương hiệu Sony, LG,. . . Khách hàng cửa hàng nhỏ lẻ.   Theo chuyên gia lĩnh vực di động, FPT Trading bán điện thoại Oppo cạnh tranh trực tiếp Oppo Việt Nam (một phân phối sở hữu thương quyền Oppo Việt Nam) nhìn góc độ khác.   Trong phiên họp diễn cuối 3, cổ đông FPT tập đoàn thoái vốn mảng bán lẻ (FPT Retail) phân phối (FPT Trading) tập trung mạnh cốt lõi Công nghệ Viễn Thông. Để này, thể FPT bán hai mảng phân phối lẫn bán lẻ. Và FPT khiến hai trông "được giá". Hai qua, FPT Shop liên tục mở thêm hàng trăm cửa hàng nước trở thành bán lẻ thứ hai Việt Nam. Vị trí đảm bảo thương vụ lời. "Trong đó, FPT Trading vướng 'nỗi khổ chung' phân phối nước, công ty vài cú hích chứng tỏ sức ảnh hưởng mảng phân phối điện thoại di động", Trương Hữu Dũng, kinh doanh di động thâm niên TP HCM chia sẻ. Theo chuyên gia này, nhập lô hàng Oppo động thái nhằm "bơm giá trị" mảng phân phối FPT Trading.  Tổng Giám đốc Oppo Việt Nam gửi thư ngỏ bán lẻ cửa hàng, nhắc đạt tiết lộ lô hàng Oppo F1 gây tranh cãi FPT Trading. 