Thế giới chứng kiến cuộc chiến mang tầm vóc lịch sử con máy tính. Chương trình AlphaGo Google dịp đối đầu huyền thoại cờ vây Lee Se-dol trận đấu 5 ván. Từ nay, bộ máy chơi cấp độ tuyển thủ Hàn Quốc 14 liên tiếp vô địch. Tới thời điểm này, trí thông minh nhân tạo (AI) giành chiến thắng. Cuộc đối đầu lịch sử AlphaGo Lee Se-dol. Ảnh: Gogameguru Mặc dù tưởng chừng chẳng khủng khiếp. Bởi cách gần 20 năm, máy tính Deep Blue IBM đánh bại vô địch cờ vua thế giới Garry Kassparo. Nhưng cờ vây hoàn toàn khác, bàn cờ nước linh hoạt khiến máy tính thể tính toán hết trường hợp. Điều buộc chơi dựa trực giác hơn. Chỉ vài trước, chuyên gia tin rằng, mất thập kỷ máy tính nghĩ thắng con môn cờ vây. Nhưng khoa học trí tuệ nhân tạo phát triển tạo cỗ máy tư duy học giống AlphaGo. Chương trình Google thắng Lee Se-dol ba ván liên tiếp, thức chinh phục môn thể thao coi trí tuệ thế giới. Dù tuyển thủ Hàn Quốc gỡ gạc ván, mọi trở thành vấn đề đáng quan tâm. Thế giới choáng váng thất bại huyền thoại cờ vây, dấy lo ngại AI thể hủy diệt loài người. Nhưng cựu giám đốc Google Trung Quốc, Kaifu Lee cảnh báo mối nguy hại hơn. Quan điểm đăng tải trang công nghệ tiếng Trung Sina. (Lưu ý: bài báo viết chiến thắng đầu tiên AlphaGo. Hiện tại, Lee Se-dol thua 3 ván liên tiếp chiến thắng đầu tiên). Cựu giám đốc Google Trung Quốc Kaifu Lee.  Ảnh: Gogameguru Hôm qua, AlphaGo thắng ván đầu tiên cuộc đối đầu lịch sử vô địch cờ vây Lee Se-dol. Sự kiện trở thành chủ đề câu kiểu “máy móc vượt xa loài người, khoa học viễn tưởng trở thành hiện thực”. Thậm chí, đặt câu hỏi, liệu AlphaGo thua vài ván tiếp nhằm tránh gây nghi kỵ con khát vọng cai trị thế giới nó. Trên thực tế, mặc dù máy móc vượt trội chúng ta khả năng phân tích logic, chúng công cụ sử dụng con người. Mối nguy hiểm thực trí thông minh nhân tạo (AI) giống AlphaGo nằm nguy cơ thống trị nhân loại, nó khiến chúng ta đánh mất tinh thần chiến đấu ý thức mục đích. Một tin AlphaGo suy nghĩ cách con người, nhanh nhiều. Điều thực xác. Dù vượt trội tốc độ xây dựng dựa mô phỏng hoạt động não người, máy tính tồn biệt. Máy móc thể thay thế con công việc.  Ảnh: Gogameguru Sau chuyên gia chỉnh, AlphaGo thể tư duy chuyên sâu dễ dàng vượt con bất kỳ phép thử logic thuần túy nào. Máy móc nhanh tích hợp khả năng học hỏi, bên cạnh quyền truy cập nguồn dữ liệu khổng lồ. Vậy, thay đổi AI tích hợp khả năng tự học chuyên sâu? Trong tương lai, chúng ta ứng dụng thương mại xuất hiện. Ở đó, trí thông minh nhân tạo đảm nhiệm giải quyết vấn đề phức tạp, tăng lợi nhuận đầu tư rủi ro thấp nhất. AI tự động chuẩn đoán sắp xếp gene đưa liệu pháp trị y tế phù hợp. Máy móc gợi ý sản phẩm, thực phẩm thậm chí bè sử dụng. Với dữ liệu lớn, điện toán mạnh mẽ chỉnh đội ngũ kỹ thuật cấp khiến máy tính vượt trội hẳn. Con thể cạnh tranh lĩnh vực chúng thực hiện, ví dụ công cụ tìm kiêm website. Những công nghệ thể hỗ trợ chuyên gia lĩnh vực hoặc thậm chí thay thế họ. Bởi vậy, đội ngũ công nhân vốn thua kém trình độ khả năng loại bỏ khỏi thị trường làm. Mười tới, công hiện nay máy tính đảm hoàn toàn. Máy móc thể thay thế y tá, phóng viên, kế toán, giáo viên, quản lý tài chính… Lực lượng lao động lương, điện hệ thống mạng lưới chung. Chúng thể 24 giờ liên tục năm. Máy móc giúp chúng ta tạo hầu hết cải thế giới. AlphaGo thể biểu hiện cảm xúc giống Lee Se-dol.  Ảnh: Gogameguru Mặc dù AI thực thông minh, hiệu quả, chăm rẻ tiền, chúng con người, khô khan nguội lạnh. Ví dụ AlphaGo đánh bại Lee Sedol ván đầu tiên, nó cảm hạnh phúc hiểu giá trị xung quanh cuộc bàn tán sôi nổi. Thậm chí, chương trình Google chẳng thể phát biểu cảm xúc chiến thắng. Tư duy logic AlphaGo trình độ cao, nó thể trả lời câu tưởng chừng đơn giản trận đấu: “Cảm giác chiến thắng thế nào?” hoặc “Điều cờ vây khiến trò chơi trở cuốn hút?” “Chiến thuật giành chiến thắng hôm nay gì?”. Máy tính hiện thể hiểu cảm xúc con người, giá trị khái niệm tin tưởng, tôn trọng lẫn nhau. Nghệ thuật, vẻ đẹp, tình yêu, hài hước trở vô nghĩa đối chúng. Một nghiên cứu hệ thống AI mô phỏng tính hài hước tiến hành thử nghiệm cách nhập máy bài viết đọc buồn cười cười, tiếng cười “ha ha” phát ra. Nó thấy, máy tính nay thậm chí đứa trẻ hai (về khía cạnh này). Đó thách thức đối nghiên cứu AI. Máy móc công cụ giúp tạo giá trị. Ít thời điểm hiện tại, chúng ta lo lắng AI cai trị nhân loại (mặc dù chúng ta giám sát công nghệ học sâu công ty dữ liệu chắc chắn gây hại dùng). Chúng ta lo lắng gì? Những cỗ máy thông minh gây tình trạng thất nghiệp. Thời đại “máy móc thay thế con người” trở thành bước ngoặt quan trọng cuộc cách mạng công nghiệp kỷ nguyên bùng nổ thông tin. Robot thể khiến con mất ý chí phấn đấu. Ảnh: Theguardian Nhưng mất đáng lo nhất, máy móc tạo giá trị gấp bù hỗ trợ lượng thất nghiệp.   Những nhân loại thực lo lắng là: Khi máy tính chăm sóc chúng ta, nhu cầu cơ bản đáp ứng giống tháp nhu cầu Maslow, liệu con sức mạnh ý chí đuổi thử thách tự thực hiện chúng? Hay chúng ta sống giật giờ đời, lòng hiện tại? Đối mặt lo lắng, nghĩ chúng ta nên: Cần trọng rèn luyện khả năng tự tìm tòi khám phá. Chúng ta mong nền giáo dục tương tác truyền cảm hứng trẻ quan tâm học. AlphaGo học con người, vậy, chúng ta học cách sử dụng máy móc khả năng phân tích. Trẻ đối tượng phù hợp giáo dục giữ niềm đam mê thuần khiết cám dỗ cuộc đời cản bước. . Chúng ta cân nghệ thuật khoa học, tập trung tính sáng tạo vốn thế mạnh con người. Máy móc vượt xa khả năng phân tích (kỹ thuật tư duy logic). Và lẽ, con bớt tập trung giáo dục STEM (trang học kiến thức kỹ năng thiết liên quan lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật toán học) vốn ưu tiên vài thập kỷ dành thời gian thứ AI thể chạm tới, thơ ca, nghệ thuật, âm nhạc, phim ảnh, văn hóa, tôn giáo, triết học, giao tiếp tình cảm… Nhận định đồng nghĩa chúng ta bỏ nghiên cứu khoa học, hãy đủ đam mê đuổi lĩnh vực đó, phần dành thời gian nhân văn học. Thế giới cân khoa học kỹ thuật khoa học nhân văn, khuyến khích đồng nghiên cứu, phát triển tài năng hai lĩnh vực. Hãy giúp trẻ tham vọng thách thức bản thân tinh thần mệt mỏi. Chúng ta lãng phí thời gian, công lặp lặp nhàm chán, thay cố gắng đạt cấp độ lĩnh vực quan tâm.  AlphaGo đánh bại Lee Se-dol câu cờ vây, thể hiện tương lai trí tuệ nhân tạo. Video Trí tuệ nhân tạo Google mang tên AlphaGo chiến thắng kỳ thủ cờ vây huyền thoại thế giới Lee Se-dol, liệu tương lai máy móc khiển con người. 