Đầu 1979, Thuan Pham 10 tuổi rời Việt Nam cùng mẹ và em trai bằng đường biển. Họ cập bến tại Malaysia, tuy nhiên gia đình ông bị từ chối nhập cư vào đất nước này. Không bỏ cuộc, mẹ của ông vẫn kiên trì tìm kiếm hy vọng tại một quốc gia lân cận. Bà quyết định chuyển sang thuyền khác, đưa 2 anh em đến đảo Letung, Indonesia. Sau đó, họ sống ở đó hơn 10 tháng. Thuan Pham, giám đốc kỹ thuật gốc Việt của Uber toàn cầu. Ảnh: Tại Letung, Thuan thường tận dụng khả năng bơi lội để đến thị trấn gần nhất để mua bánh, kẹo. Những thứ đó được mẹ ông bán lại tại nơi tị nạn để kiếm tiền mua thực phẩm cho gia đình. “Một ngày, chúng tôi thường kiếm được 10 cent. Đó là một khoản kha khá, giúp gia đình có thể mua cá tươi” Thuan, Giám đốc công nghệ của Uber chia sẻ. Trở lại với chuyến vượt biên rời Việt Nam, Thuan chia sẻ là ông chỉ có một nửa cơ hội sống sót trong những ngày lênh đênh trên biển. Trong chuyến đi, ông và gia đình bị cướp 2 lần. “Chúng tôi không hoảng sợ. Thực tế, chúng tôi bình tĩnh và tự mình giao nộp. Đó là cách giúp cuộc hành trình được tiếp tục. Thậm chí nếu mất tất cả mọi thứ trong một ngày, bạn có thể xây dựng lại một lần nữa nếu bạn giữ được bình tĩnh” ông chia sẻ. Những bài học từ gian khổ Thuận từng nói, cuộc sống của ông giống với  đứa trẻ ở những vùng chiến sự, bị xóa đi nỗi sợ hãi về tất cả, từ cái chết đến việc xây dựng Uber sau này. Tất cả được giám đốc kỹ thuật của Uber coi như bài học kinh nghiệm cho cuộc sống. “Những trải nghiệm đã dạy tôi rằng cuộc sống là phù du. Tôi khuyên các bạn trẻ khi khởi nghiệp hãy coi đó như là một kinh nghiệm cho cuộc sống. Ngay cả khi sụp đổ, bạn vẫn có thể xây dựng lại một lần nữa. Bạn đang ở trong một thế giới tự do”, Ông chia sẻ thêm. Tại Indonesia, mẹ của Thuan xin nhập cư vào Mỹ. Hồ sơ của họ được phê duyệt và gia đình ông có mặt tại Maryland. Nơi đây, ban ngày, mẹ ông làm thu ngân tại trạm xăng. Buổi tối, bà trở thành nhân viên đóng gói thực phẩm tại siêu thị. Thuận ghi danh vào một trường ở địa phương. Cuối tuần, ông thường làm việc tại bãi rửa xe. “Tôi rất khuyến khích những người muốn trở thành doanh nhân phải tự giáo dục bản thân, ngay cả khi mục đích của họ không phải là tấm bằng đại học. Nhưng việc học đại học sẽ mở ra cho họ nhiều cơ hội” ông nói. Thuận được nhận vào học chương trình cử nhân máy tính tại MIT vào năm 1986 và tốt nghiệp vào 1991. Đây là khoảng thời gian Internet bắt đầu phát triển. Từ MIT, chàng trai đến từ Việt Nam bắt đầu làm việc tại phòng nghiên cứu của HP, Silicon Graphics, DoubleClick và VMWare. Ông gia nhập Uber năm 2013, khi công ty đã có mặt tại 60 thành phố và sử dụng khoảng 200 nhân sự. Hiện tại, con số đã được nâng lên thành 400 thành phố trên toàn thế giới. “Tôi phản đối việc dành nhiều năm quý giá để lấy được tấm bằng tiến sĩ, trừ khi nó đóng góp điều gì đó cho cuộc sống của con người. Thay vào đó, bạn có thể xây dựng hay bắt đầu một thứ gì đó tạo ra giá trị” ông nói. Khi Uber phát triển trên toàn thế giới Trong những ngày đầu, Thuan thấy ứng dụng Uber đình trệ khá nhiều lần chỉ vì một lỗi mã hóa của kỹ sư hay chỉ vì một máy tính bị lỗi. “Bây giờ, chúng tôi không bị sụp đổ nữa. Bởi Uber đã phải trải qua điều đó vào lúc ban đầu của cuộc hành trình. Những người khởi nghiệp không nên vội vàng trong ngày đầu”. Tại Uber, Thuan đã xây dựng lại hệ thống tốt nhất có thể. Bây giờ, nếu có sự cố gì xảy ra, nền tảng vẫn sẽ chạy. Giám đốc kỹ thuật của Uber đang bắt đầu phát triển mô hình Hybrid cho các hãng taxi. Ông xây dựng các máy chủ riêng cho công ty cũng như dựa vào các bên thứ 3 cung cấp dịch vụ Web Services như Amazon để có thể đảm bảo ứng dụng chạy ổn định. Đối với một số quốc gia như Trung Quốc, yêu cầu được đặt tại máy chủ ở địa phương sẽ giúp ứng dụng tải dữ liệu nhanh hơn. Giải quyết một vấn đề cấp hành tinh tại Uber Tuần vừa qua, Uber đã ra mắt trung tâm công nghệ tại Bangalore. Điều này giúp giải quyết các vấn đề cụ thể của hãng tại Ấn Độ như: Xác định vị trí chính xác, thanh toán bằng tiền mặt và giúp ứng dụng có thể chạy tốt trên nền tảng tốc độ mạng thấp. Công ty cũng đang chuẩn bị ra mắt dịch vụ mới UberEat. Uber luôn tư duy quy mô lớn. “Chúng tôi chắc chắn tiêu dùng theo yêu cầu sẽ phát triển mạnh trên thế giới. Điều đó kích thích tôi xây dựng một nền tảng có thể mang lại bất cứ điều gì cho bạn chỉ trong vòng vài phút”, Giám đốc kỹ thuật của Uber cho biết. Lời khuyên cho những startup Trong chuyến thăm Ấn Độ, Thuan Pham đã dành nhiều thời gian chia sẻ với các startup, đây được coi như một phần của chương trình UberExchange. Ông chia sẻ một số lời khuyên được TechinAsia tổng hợp lại: - Tiền sẽ đến khi bạn làm điều gì đó tác động đến nhiều người. Nếu bạn theo đuổi duy nhất tiền, bạn sẽ không bao giờ thật sự vui vẻ. - Xây dựng điều gì đó có thể tác động và thay đổi cuộc sống của những người xung quang sẽ giúp cho bạn luôn có động lực. - Đừng đánh mất chính mình, luôn cố gắng vượt qua những rủi ro trong cuộc sống. Hãy vui vẻ trên con đường bạn chọn. - Dẫn dắt mọi người sẽ làm bạn thực sự hài lòng với kết thúc của nó. Những người trẻ nhận được sự hướng dẫn của bạn có thể sẽ tác động đến hàng trăm người, ngay cả khi bạn đã ra đi. 