Đầu 1979, Thuan Pham 10 tuổi rời Việt Nam mẹ trai đường biển. Họ cập bến Malaysia, tuy nhiên gia đình chối nhập cư đất nước này. Không bỏ cuộc, mẹ kiên trì tìm kiếm hy vọng quốc gia lân cận. Bà quyết định chuyển sang thuyền khác, đưa 2 đảo Letung, Indonesia. Sau đó, sống 10 tháng. Thuan Pham, giám đốc kỹ thuật gốc Việt Uber toàn cầu. Ảnh: Tại Letung, Thuan tận dụng khả năng bơi lội thị trấn gần mua bánh, kẹo. Những thứ mẹ bán tị nạn kiếm tiền mua thực phẩm gia đình. “Một ngày, chúng kiếm 10 cent. Đó khoản kha khá, giúp gia đình thể mua cá tươi” Thuan, Giám đốc công nghệ Uber chia sẻ. Trở chuyến vượt biên rời Việt Nam, Thuan chia sẻ nửa cơ hội sống sót lênh đênh biển. Trong chuyến đi, gia đình cướp 2 lần. “Chúng hoảng sợ. Thực tế, chúng bình tĩnh tự giao nộp. Đó cách giúp cuộc hành trình tiếp tục. Thậm chí mất tất mọi thứ ngày, thể xây dựng giữ bình tĩnh” chia sẻ. Những bài học gian khổ Thuận nói, cuộc sống giống  đứa trẻ vùng chiến sự, xóa nỗi sợ hãi tất cả, chết xây dựng Uber này. Tất giám đốc kỹ thuật Uber coi bài học kinh nghiệm cuộc sống. “Những trải nghiệm dạy cuộc sống phù du. Tôi khuyên trẻ khởi nghiệp hãy coi kinh nghiệm cuộc sống. Ngay sụp đổ, thể xây dựng nữa. Bạn thế giới tự do”, Ông chia sẻ thêm. Tại Indonesia, mẹ Thuan xin nhập cư Mỹ. Hồ sơ phê duyệt gia đình mặt Maryland. Nơi đây, ban ngày, mẹ thu ngân trạm xăng. Buổi tối, trở thành nhân viên đóng gói thực phẩm siêu thị. Thuận ghi danh trường địa phương. Cuối tuần, bãi rửa xe. “Tôi khuyến khích trở thành doanh nhân tự giáo dục bản thân, mục đích tấm đại học. Nhưng học đại học mở cơ hội” nói. Thuận học chương trình cử nhân máy tính MIT 1986 tốt nghiệp 1991. Đây khoảng thời gian Internet bắt đầu phát triển. Từ MIT, chàng trai Việt Nam bắt đầu phòng nghiên cứu HP, Silicon Graphics, DoubleClick VMWare. Ông gia nhập Uber 2013, công ty mặt 60 thành phố sử dụng khoảng 200 nhân sự. Hiện tại, con nâng thành 400 thành phố toàn thế giới. “Tôi phản đối dành quý giá lấy tấm tiến sĩ, trừ nó đóng góp cuộc sống con người. Thay đó, thể xây dựng bắt đầu thứ tạo giá trị” nói. Khi Uber phát triển toàn thế giới Trong đầu, Thuan ứng dụng Uber đình trệ khá lỗi mã hóa kỹ sư máy tính lỗi. “Bây giờ, chúng sụp đổ nữa. Bởi Uber trải ban đầu cuộc hành trình. Những khởi nghiệp vội vàng đầu”. Tại Uber, Thuan xây dựng hệ thống tốt thể. Bây giờ, cố xảy ra, nền tảng chạy. Giám đốc kỹ thuật Uber bắt đầu phát triển mô hình Hybrid hãng taxi. Ông xây dựng máy chủ công ty dựa bên thứ 3 cung cấp dịch vụ Web Services Amazon thể đảm bảo ứng dụng chạy ổn định. Đối quốc gia Trung Quốc, yêu cầu đặt máy chủ địa phương giúp ứng dụng tải dữ liệu nhanh hơn. Giải quyết vấn đề cấp hành tinh Uber Tuần qua, Uber mắt trung tâm công nghệ Bangalore. Điều giúp giải quyết vấn đề cụ thể hãng Ấn Độ như: Xác định vị trí xác, thanh toán tiền mặt giúp ứng dụng thể chạy tốt nền tảng tốc độ mạng thấp. Công ty chuẩn mắt dịch vụ UberEat. Uber tư duy quy mô lớn. “Chúng chắc chắn tiêu dùng yêu cầu phát triển mạnh thế giới. Điều kích thích xây dựng nền tảng thể mang bất vòng vài phút”, Giám đốc kỹ thuật Uber biết. Lời khuyên startup Trong chuyến thăm Ấn Độ, Thuan Pham dành thời gian chia sẻ startup, coi phần chương trình UberExchange. Ông chia sẻ lời khuyên TechinAsia tổng hợp lại: - Tiền tác động người. Nếu đuổi duy tiền, bao giờ thật vui vẻ. - Xây dựng thể tác động thay đổi cuộc sống xung quang giúp động lực. - Đừng đánh mất mình, cố gắng vượt rủi ro cuộc sống. Hãy vui vẻ con đường chọn. - Dẫn dắt mọi thực hài lòng kết thúc nó. Những trẻ hướng dẫn thể tác động hàng trăm người, đi. 