Ra mắt một chiếc iPhone “mới mà cũ”, Apple luôn biết cách tạo ồn ào trong dư luận cho mỗi sản phẩm của mình. Chưa biết sản phẩm của họ tốt ra sao, thành công đầu tiên Táo khuyết có được là hiệu ứng truyền thông. Đã có khá nhiều tranh cãi nổ ra về việc iPhone SE tốt hay không tốt, đáng mua hay không đáng mua. Dưới đây là một số đánh giá của Zing. vn về sản phẩm này.  Việc iPhone SE làm tốt nhất là tối ưu hóa trải nghiệm trên một chiếc smartphone 4 inch. Điều này có nghĩa, chỉ khi người dùng đã quen, hoặc chấp nhận làm quen trở lại với việc sử dụng một chiếc smartphone nhỏ, bạn mới nên mua iPhone SE. Ở đây, iPhone SE tối ưu hóa những gì? Hai trong số những chi tiết quan trọng khiến một chiếc smartphone được đánh giá cao là camera và thời lượng pin. SE xứng đáng nhận điểm 9 ở các tiêu chí này. Về cơ bản, pin của iPhone SE tốt hơn khoảng 20% so với iPhone 6S và 30% so với iPhone 5S. Thử nghiệm lướt web liên tục trong vòng 1 tiếng, pin của máy sụt khoảng 9% - con số ấn tượng. Về camera, SE giữ nguyên cảm biến 12 megapixel, khẩu độ f/2. 2 giống iPhone 6S – nằm trong số những smartphone có camera tốt nhất hiện nay. Khả năng bắt nét, chụp và lưu ảnh của máy đều ở tốc độ siêu nhanh. Camera của iPhone nổi bật ở khả năng tái hiện màu sắc và độ tương phản. Tuy nhiên, xét về chất lượng ảnh chụp nói chung, nó đang bị bỏ lại bởi một số đối thủ chạy Android như Galaxy S7, LG G5. Trong khi đó, khả năng chụp ảnh panorama của model này (và iPhone nói chung) vẫn ở đẳng cấp khác so với các đối thủ. Khá đáng tiếc khi SE không sử dụng camera selfie 5 megapixel giống 6S. Thiết bị này dùng camera 1, 2 megapixel giống iPhone 5S. Mặc dù trước đây, không mấy người phàn nàn về chất lượng ảnh chụp selfie của iPhone 5S nhưng đây xứng đáng là điểm trừ của sản phẩm. iPhone SE cũng sở hữu tính năng Retina Flash – màn hình lóe sáng khi chụp selfie vào ban đêm, cùng với đó là Live Photos – tính năng được quảng cáo rất nhiều trên iPhone 6S. Trên thực tế, tính ứng dụng của nó không cao. Bên cạnh đó, người dùng iPhone đời cũ hơn cũng có thể cài phần mềm để chụp ảnh cho ra hiệu ứng tương tự. Nếu muốn tìm thêm điểm cộng của SE, không thể bỏ qua hiệu năng của máy. Nhỏ, gọn nhưng sức mạnh xử lý của máy tương đương iPhone 6S và có khoảng cách khá xa so với iPhone 5S. Đem so sánh trực tiếp, người dùng sẽ thấy rõ chênh lệch về sức mạnh của 2 model này. Máy cho tốc độ load trang (khi lướt web ấn tượng), mượt mà khi chạy các game nặng và không quá nóng khi sử dụng liên tục. Với đa số người dùng smartphone hiện nay, sự ra đời của một sản phẩm như SE là thừa thãi. Model này không mang đến bất cứ tính năng nào mới, thậm chí thiết kế cũng không khác biệt so với iPhone 5S – model có gần 3 năm tuổi đời. Sử dụng iPhone SE không mang đến cho người dùng bất kỳ sự hưng phấn nào, thay vào đó là cảm giác quen thuộc (với những người đã từng sử dụng iPhone 5 hoặc 5S). Nhiều người cho biết, họ cảm thấy tù túng khi cầm trên tay sản phẩm này bởi đã quá quen với những chiếc smartphone màn hình lớn. Xét trên phương diện thẩm mĩ thuần túy, đây là một trong những smartphone đẹp nhất trên thị trường. Máy có kiểu dáng vuông vức, các đường cắt đẹp mắt, camera không lồi, độ mỏng vừa phải. Nó chỉ đơn giản là không gây ấn tượng mạnh với người dùng bởi sự cũ kỹ của mình. Khác biệt đáng chú ý nhất của sản phẩm này là dòng chữ SE ở sau lưng máy. Ngoài ra, phần đường cắt kim cương ở viền máy và lỗ loa ngoài hay cổng Lightning không còn sáng bóng như trên iPhone 5S mà mờ đục, trùng với màu máy (với bản màu vàng hoặc vàng hồng). Những tin đồn trước đây khẳng định iPhone SE có màn hình cong 2, 5D nhưng thực tế, nó vẫn sử dụng màn hình phẳng. Thậm chí công nghệ màn hình LCD của SE cũng không cải tiến chút nào so với 5S trước đây. Có thể thấy, độ sáng màn hình của máy không ấn tượng như các model đầu bảng hiện nay. Sử dụng máy ở ngoài trời, người dùng sẽ thấy đôi chút khó chịu. Một điểm đáng tiếc nữa của iPhone SE là Touch ID thế hệ cũ. Khi mở khóa màn hình trong điều kiện thông thường, hiếm khi SE nhận diện sai. Tuy nhiên, nếu tay người dùng có mồ hôi, dính một chút nước (rất ít), model này sẽ không nhận diện được. Thực tế, nếu thường xuyên sử dụng iPhone 6S hoặc một số smartphone Android đầu bảng hiện nay, người dùng mới thấy được sự khó chịu khi máy nhận diện vân tay chậm. Có thể, đa số người dùng vẫn cảm thấy hài lòng với Touch ID của sản phẩm này. Khó có chuyện người dùng iPhone 6 hoặc 6S trở lên có xu hướng đổi máy để sử dụng iPhone SE bởi đơn giản, chuyển từ màn hình lớn xuống màn hình nhỏ là một trải nghiệm khó khăn. Người dùng máy Android cao cấp càng khó mặn mà với sản phẩm này. Tuy nhiên, sử dụng SE như một chiếc máy thứ 2 là lựa chọn không tồi cho nhóm người dùng này nhờ lợi thế pin tốt, thao tác dễ dàng bằng một tay. Nhóm người dùng tiềm năng khác của SE là những người đang sử dụng những chiếc iPhone 4 inch trở xuống đời cũ. Họ là những người không muốn thay đổi trải nghiệm sử dụng và sẵn sàng nâng cấp từ iPhone 4, 4S, 5, 5C, 5S lên một model mới hơn. Điểm mạnh: +Camera chất lượng cao                      +Pin ấn tượng                      +Hiệu năng mạnh Điểm yếu:    +Thiết kế cũ kỹ                      +Touch ID thế hệ cũ, camera selfie không ấn tượng                      +Giá còn cao 