Trong thế kỷ qua, thay đổi hệ sinh thái truyền thông 5 gần lẽ kinh hoàng nhất. Chúng ta bước nhảy vọt công nghệ - thực ảo (Virtual Reality), video trực tuyến, phần mềm tự động thông minh, tin nhắn phần mềm chat. Chúng ta chứng kiến thay đổi kinh hoàng đối quyền kiểm soát (thông tin) tài ngành. Tương lai hệ sinh thái xuất bản giờ nằm tay vài (tập đoàn), kiểm soát phận người. Nuốt chửng tất Mạng xã hội nuốt chửng báo chí, nó nuốt chửng tất mọi thứ. Nó nuốt chửng chiến dịch tranh cử, hệ thống ngân hàng, ký ức cá nhân, ngành công nghiệp giải trí, bán lẻ, quyền an ninh. Chiếc điện thoại túi ta giờ cánh cổng kết nối thế giới. Trên phương diện, cơ hội tuyệt vời giáo dục, thông tin kết nối. Nhưng nó đem đe doạ mang tính sống còn.   Báo chí nhánh nhỏ hoạt động kinh doanh nền tảng mạng xã hội (social platforms), nền tảng cốt lõi lợi ích người. Internet mạng xã hội giúp báo thực hiện tác nghiệp khó, giúp công xuất bản báo chí giảm bớt chi phí. Nhưng hai quan trọng xảy chúng ta chủ ý tới: Thứ nhất, chủ tờ báo giờ mất quyền kiểm soát đối kênh phân phối. Mạng xã hội công ty sở hữu nền tảng (phân phối/mạng xã hội) lấy mất thứ chủ tờ báo dù thể được. Giờ tin tức phân phối thuật toán nền tảng mạng xã hội vốn rõ ràng khó dự đoán. Ngành công nghiệp báo chí cổ suý này, công ty nền tảng digital BuzzFeed, Vox Fussion tồn cách hợp tác hệ thống thay chống nó. Thứ hai, kết quả tránh khỏi quyền lực tăng công ty mạng xã hội. Tập trung quyền lực ghê gớm Các công ty công nghệ mạng xã hội Google, Apple, Facebook, Amazon công ty hạng hai Twitter, Snapchat, công ty tin nhắn OTT nổi, trở thành vô quyền lực kiểm soát xuất bản ai, cách thức kiếm tiền thế nào. Đây tập trung quyền lực ghê gớm kể giờ. Các mạng xu hướng phát triển tốt, mô hình tồn đa dạng loại hình truyền thông Anh biến mất chớp mắt. Cơ chế năng động thị trường luật chống độc quyền Mỹ vốn dùng loại bỏ dạng thức bất giờ thất bại. Cuộc cách mạng di động nguyên nhân thay đổi này. Vì cuộc cách mạng mobile, thời gian chúng ta mạng, chúng ta online, thời gian chúng ta dành nền tảng mạng bùng nổ. Thiết kế khả năng điện thoại hiện nay lợi Apps, khiến chúng ta hình thành thói quen đi. Nghiên cứu gần Google dù trung bình khoảng 25 ứng dụng điện thoại, chúng ta dùng khoảng 4-5 phần mềm xuyên ngày, thời gian chúng ta dành app mạng xã hội. Và này, độ phủ Facebook bất mạng xã hội khác. Theo tra Pew Research Center phần Mỹ trưởng thành dùng Facebook, phần xuyên lấy tin tức Facebook. Khoảng 40% trưởng thành Mỹ coi Facebook nguồn tin. Nhìn thì: 1. Mọi dùng smartphone mọi hoạt động mình. 2. Mọi hầu hết sử dụng app, đặc biệt ứng dụng mạng xã hội nhắn tin Facebook, WhatsApp, Snapchat Twitter. 3. Cuộc cạnh tranh trở thành app phổ biến quyết liệt. Lợi thế cạnh tranh platform dựa khả năng giữ dùng app mình. Người dùng phần mềm lâu hiểu họ, thông tin bán quảng cáo, doanh thu cao. Cuộc chiến dành ý diễn khốc liệt. “Bốn kỵ sĩ Khải Huyền”– Google, Facebook, Apple Amazon (sẽ tính thêm Microsoft) – cuộc chiến dai dẳng, quyết liệt nhằm quyết định công nghệ platform, thậm chí hệ tư tưởng chiến thắng. Trong rồi, báo chủ báo vô tình trở thành hưởng lợi cuộc chiến này. Cánh cửa mở ra, cánh cửa khép Năm rồi, Snapchat Discover App, cung cấp kênh phân phối hãng Vice, BuzzFeed, Wall Street Journal, Cosmo Daily Mail. Facebook mắt Instant Articles mở tất tờ báo 4/2016. Apple Google nhanh chóng Apple News Accelerated Mobile Pages. Không loại ra, Twitter mắt Moments, dạng tổng hợp nội dung “xu thế” platform đưa thông tin kiện.   Tin tốt công ty nguồn lực xây hệ thống phân phối tin tức. Nhưng cánh cửa mở ra, cánh cửa khép lại. Cùng dụ dỗ tờ báo xuất bản trực tiếp apps hệ thống mới, giúp nhanh chóng tăng độc giả mobile, Apple tuyên bố phần mềm chặn quảng cáo (ad-blocking software) xuất hiện App Store mình. Nói cách khác, tờ báo, thể platform kiếm tiền thông quảng cáo mobile. Nhưng giờ dùng iPhone thể chặn bất quảng cáo phần mềm dõi data nào. Các bài viết xuất hiện platform, Discover Snapchat Instant Articles Facebook, phần lớn, dù tất cả, chịu ảnh hưởng phần mềm chặn này. Nhưng cơ bản doanh thu quảng cáo mobile, vốn nhỏ, tờ báo khả năng mất đi. Đương nhiên, mọi thể lý lẽ xuất phát báo chất đầy trang quảng cáo vô khó chịu khiến chẳng muốn. Phụ thuộc kênh phân phối Có ba lựa chọn báo. Một đẩy thậm chí nội dung thẳng app Instant Articles Facebook – phần mềm chặn khó hoạt động trình duyệt web. Như chủ báo nói, “Chúng tính toán doanh thu thể kiếm mobile đánh giá kể đưa tất Facebook chúng tốt (về mặt tài chính)”. Rủi ro là, dẫn phụ thuộc nguồn thu traffic phân phối. Giải pháp thứ hai xây dựng mô hình kinh doanh nguồn thu phụ thuộc platform. Điều đồng nghĩa chấp kiếm độc giả platform (số lượng độc giả đó) dù tổn hại hoạt động kinh doanh báo chí bạn. Bạn chuyển hướng tập trung lượng tương tác đọc quy mô (traffic). Thu phí cách phổ biến cách thức này. Nghịch lý là, kiện tiên quyết diện thương hiệu đủ mạnh đặt báo cảm đủ hấp dẫn. Trong thế giới nội dung giờ thừa, khó thời kỳ báo chí kia. Kể trường hợp mô hình thu tiền hoạt động, thu phí bù đắp phần hụt quảng cáo. Cách thứ ba, đương nhiên, biến quảng cáo trở thành giống quảng cáo phần mềm chặn kia phát hiện ra. Các bài quảng cáo giấu mặt  được gọi “advertorial” “sponsorship” giờ gọi “native advertising”. Quảng cáo giờ chiếm khoảng ¼ quảng cáo mạng Mỹ. Thực tế, tờ báo mạng hoàn toàn BuzzFeed, Vox, dạng “lai” Vice, giờ chen ngang thị trường báo chí cách trở thành agency quảng cáo – ngành giờ khó khăn. Bằng cách trực tiếp khách hàng quảng cáo, sản xuất video clip, hình động GIFs chúng ta rải rác đầy Facebook, xuất bản “like” trang họ. Chiến lược rủi ro, câu đầu tư khó Rất tờ báo lựa chọn đầu tư sản phẩm apps bản thân họ. Nhưng chúng ta thấy, app chúng ta tuân thủ chuẩn mực phân phối thể hiệu quả được. Và duy trì tồn thời điểm quảng cáo (đặc biệt báo giấy) chịu áp lực, quảng cáo online chững (không tăng trưởng nữa). Làm thế cân điểm (của thông tin) phân phối lẽ câu đầu tư khó tờ báo truyền thống này. Instant Articles (của Facebook) Các tờ báo giờ Instant Articles (của Facebook) traffic gấp 3-4 thông thường. Họ xuất bản hết platform, chia sẻ bài viết mạng xã hội – sức hấp dẫn tăng. Có thể tưởng tượng cảnh công ty hoàn toàn bỏ bộ phận sản phẩm, công nghệ, thậm chí phòng quảng cáo, giao platform thứ ba đảm bảo kinh doanh lời. Đây chiến lược rủi ro: Anh mất quyền kiểm soát mối quan hệ độc giả, doanh thu, thậm chí cách thức bài viết độc giả. Với hàng tỉ dùng hàng trăm ngàn bài viết, hình ảnh, video xuất hiện mạng ngày, mạng xã hội dùng thuật toán chọn thông tin quan trọng ưa thích quyết định coi coi gì. Chúng ta cách phó thác hết mạng xã hội. Thực tế chúng ta ít hoặc hầu cách công ty sắp xếp tin thế nào. Ví dụ, Facebook quyết định video xuất hiện bài text, chúng ta thể trừ Facebook hoặc chúng ta quan sát dõi. Đây sân chơi luật lệ. Không bất minh bạch hoạt động bên hệ thống này. Việc thế hệ giỏi công nghệ, hiểu xã hội, thành công mặt tài Mark Zuckerberg thay thế dần vị trí quyền lực kinh tế nhóm quyền lực cũ, đôi xấu xa khứ, ích lợi lớn. Nhưng ta hiểu thay đổi văn hoá, kinh tế trị ảnh hưởng. Chẳng chịu trách nhiệm Chúng ta trao quyền kiểm soát phần quan trọng đời sống nhóm cá nhân nhỏ - bầu chẳng chịu trách nhiệm ai.   Một phê phán đối công ty thời gian chọn phần kiếm lời trình xuất bản né trách phần tốn kém công thật tạo sản phẩm báo chí tốt. Nếu thử nghiệm hiện Instant Articles dẫn mối quan hệ gắn thiết nghề báo, chúng ta thay đổi chi phí sản xuất, đặc biệt đối công nghệ kinh doanh quảng cáo. Quá trình sắp xếp cách thức truyền tải thông tin, tưởng tự hoá hoàn toàn nhờ phát triển Web, thể khiến cơ chế hỗ trợ tài nghề báo lụn bại – hồi phục tốt hơn. Nhìn triển vọng quảng cáo mobile, đặt mục tiêu tăng trưởng Apple, Facebook, Google công ty hài lòng Wall Street (giới đầu tư), chúng ta thể khẳng định mạng xã hội chia phần tiền tờ báo, báo khả năng trở thành hoạt động phi lợi nhuận hoạt động lời thị trường. Để tồn lâu dài, công ty báo chí thay đổi tận gốc cơ cấu chi phí mình. Dường mô hình tiếp công ty báo chí giống mô hình studio quản lý loại hình bài viết nhau, tài năng sản phẩm thiết platform nhau. Và thay đổi diễn ra, đưa bài báo trực tiếp Facebook platform trở thành chủ đạo – thay thử nghiệm hiện nay. Thậm chí ta thể bỏ trang web đuổi mô hình vi-phân-phối kiểu này. Sự biệt platform chủ tờ báo xoá nhoà hoàn toàn.   Kể nghĩ công ty công nghệ, thực tế quyết định quan trọng đối quyền tiếp cận platform, cách thức thể hiện báo chí câu chuyện, cấm nội dung định, chấp thuận chối tờ báo. Chuyện xảy thế hệ báo bây giờ thực tế quan trọng câu loại hình xã hội báo chí thông tin chúng ta tạo thế thực hiện đó. 